# Reactive
## 2023-10-08 Sun
### 리액티브 시스템이란?
```
> 리액티브 시스템은 리액티브 시스템의 설계 원칙에 따라 대규모 분산 시스템처럼 빠른 응답성을 바탕으로 유지보수와 확장이 용이한 시스템을 구축하기 위해 활용된다.
```
* **리액티브라는 용어는 어떠한 이벤트나 상황이 발생했을 때, 적절한 반응을 기반으로 적절한 행동을 취하는 것을 의미**한다.
* 나아가 **좋은 리액티브 시스템은 클라이언트의 요청에 대해 적절히, 잘 반응하는 시스템**을 지칭한다.
  * 즉, 클라이언트의 요청에 대해 즉각적으로 응답하여 지연 시간을 최소화할 수 있는 시스템을 가리킨다.

## 2023-10-09 Mon
### 리액티브 선언문이란?
* **리액티브 선언문은 리액티브 시스템 구축을 위한 일종의 설계 원칙이자, 이상적인 리액티브 시스템의 특징을 명시**하며, 다음과 같은 구성 요소를 갖는다.
  1. MEANS: **리액티브 시스템은 통신 수단으로서 비동기 메시지 기반의 통신을 활용**하며, 구성 요소 간의 느슨한 결합과 격리성 및 위치 투명성을 보장한다.
  2. FORM: **리액티브 시스템은 비동시 메시지 기반의 통신을 기반으로 탄력성과 회복성을 갖는 시스템**이어야 한다.
  3. VALUE: **리액티브 시스템의 핵심 가치인 응답성이며, 메시지 기반의 통신을 바탕으로 회복성과 탄력성을 확보하여 즉시 응답 가능한 시스템을 구축**한다.
* 이 때, 리액티브 시스템의 형성 방식을 의미하는 FORM에서 말하는 탄력성과 회복성은 다음과 같은 의미를 갖는다.
  1. 탄력성: 시스템의 **작업량이 변화하더라도 시스템은 일정한 응답성을 유지**할 수 있어야 한다.
  2. 회복성: 시스템에 **장애가 발생하더라도 시스템은 응답성을 유지**할 수 있어야 한다.
* 특히, **리액티브 시스템은 회복성을 확보하기 위해 구성 요소 간의 느슨한 결합과 격리성을 보장**한다.
  * 즉, 구성 요소들은 독립적으로 분리되므로 장애가 발생하더라도 전체 시스템은 여전히 응답 가능한 상태를 유지한다.

## 2023-10-10 Tue
### 리액티브 프로그래밍이란?
```
> 리액티브 프로그래밍이란, 리액티브 시스템의 설계 원칙에 부합하는 비동기 Non-Blocking 통신을 위해 사용되는 프로그래밍 모델을 의미한다.
```
* 상술한 바에 따라, **리액티브 시스템에서의 비동기 메시지 통신은 `Non-Blocking I/O` 방식을 사용**하며 블로킹 방식에 비해 다음과 같은 차이를 갖는다.
  1. `Blocking I/O`: **I/O 작업을 처리하는 스레드가 작업을 완료할 때까지 잔여 작업들은 차단된 상태로 대기**한다.
  2. `Non-Blocking I/O`: **I/O 작업을 처리하는 스레드가 차단되지 않고, 작업을 완료할 때까지 다른 작업들을 처리**할 수 있다.
* 이 때, 리액티브 프로그래밍은 크게 다음과 같은 특징을 갖는다.
  1. 선언적 프로그래밍: C나 Java와 같이 **동작을 구체적으로 명시하는 명령형 프로그래밍 대신, 어떤 동작을 수행할지 목표만을 `선언`**한다.
  2. 데이터 스트림: **데이터가 마치 스트림처럼 지속적으로 발생함을 가정**한다.
  3. 변화의 전파: **지속적으로 발생하는 데이터를 일종의 변화하는 이벤트로 생각하며, 이벤트를 발생시켜 나가면서 데이터를 지속적으로 전달**한다.

## 2023-10-11 Wed
### 명령형 프로그래밍과 선언형 프로그래밍의 간단한 차이점
* **명령형 프로그래밍은 구체적인 동작을 모두 코드로 표현하는 반면, 선언형 프로그래밍은 목표만을 선언**한다.
  * 즉, 선언형 프로그래밍은 각 동작을 별도의 코드로 작성하는 대신 각각의 동작을 대변하는 메소드 체인을 형성한다.
  * 또한, 일반적으로 **선언형 프로그래밍 방식으로 작성된 코드는 그 목표만을 명시하므로 간결하고 가독성**이 높아지는 경우가 많다.
* **선언형 프로그래밍은 람다식을 적극적으로 사용하는 등, 기본적으로 함수형 프로그래밍 방식을 기반으로 구성**된다.

## 2023-10-12 Thu
### 리액티브 프로그래밍 구성 요소
* 실제로 리액티브 프로그래밍 코드를 작성할 경우, 코드는 크게 다음과 같은 구성 요소로 이루어진다.
  1. `Publisher`: 입력으로 사용되는 데이터를 제공하는 역할을 수행한다.
  2. `Subscriber`: `Publisher`로부터 전달 받은 데이터를 전달받아 사용하는 주체에 해당한다.
  3. `Data Source`: `Publisher`의 입력으로 전달되는 데이터 전반을 지칭하며, 유사한 `Data Stream`이라는 개념 역시 존재한다.
  4. `Operator`: **`Publisher`와 `Subscriber` 사이에 위치하며, 둘 사이에서 흐르는 데이터에 대한 가공 처리 전반을 의미**한다.
* 특히, `Data Source`와 `Data Stream`은 `Publisher`의 입력으로 전달된다는 공통점을 갖지만 그 차이를 엄밀히 따져보면 다음과 같다.
  1. `Data Source`: 말 그대로 원본이 되는 데이터로, 최초로 생성된 데이터 그 자체를 의미한다.
  2. `Data Stream`: `Publisher`의 입력으로 연속적으로 전달되는 데이터의 형태를 의미한다.
* 이 때, **리액티브 프로그래밍은 사실상 `Operator`에서 시작하여 끝나는 것으로 이해해도 무방하여 수많은 `Operator`가 존재**한다. 