# Reactive
## 2023-10-13 Fri
### 리액티브 스트림즈란?
```
> 리액티브 스트림즈란, 리액티브 라이브러리를 구현하기 위해 준수해야 할 표준을 의미한다.
> 결국 리액티브 스트림즈는 Data Stream을 Non-Blocking하면서 비동기적으로 처리할 수 있도록 지원하는 리액티브 라이브러리의 표준 사양을 의미한다.
```
* **리액티브한 코드를 작성하기 위해서는 적절한 라이브러리의 지원을 받을 필요가 있으며, 이러한 라이브러리들은 리액티브 스트림즈라는 표준을 준수**한다.
  * 예를 들어 `RxJava`, `Reactor`, `Akka Streams`, `Java 9 Flow API` 라이브러리 등은 리액티브 스트림즈를 구현한 구현체에 해당한다.

## 2023-10-14 Sat
### 리액티브 스트림즈의 구성 요소
* 리액티브 스트림즈를 기반으로 반드시 구현해야 하는 API 컴포넌트는 크게 다음과 같다.
  1. `Publisher`: 데이터를 생성하고 이를 게시한다.
  2. `Subscriber`: `Publisher`를 구독하고, 게시된 데이터를 전달 받아 처리한다.
  3. `Subscription`: `Publisher`에 요청할 데이터의 개수를 지정하거나, 데이터의 구독을 취소한다.
  4. `Processor`: `Publisher`와 `Subscriber`의 기능을 모두 가진다.

## 2023-10-15 Sun
### 간단한 리액티브 스트림즈의 동작 과정
* 예를 들어 리액티브 스트림즈의 `Publisher`와 `Subscriber`가 데이터를 요청하고 전달 받는 과정은 다음과 같이 간략화할 수 있다.
  1. `subscribe`: `Subscriber`는 전달받을 데이터를 구독한다.
  2. `onSubscribe`: `Publisher`가 데이터를 게시할 준비가 되었을 때 이를 `Subscriber`에게 알린다.
  3. `Subscription.request`: `Subscriber`는 `Publisher`에게 전달 받고자 하는 데이터의 개수를 요청한다.
  4. `onNext`: `Publisher`는 `Subscriber`가 요청한 만큼의 데이터 개수를 전달한다.
  5. `onComplete`: 상술한 과정을 반복하는 과정에서, `Publisher`가 모든 데이터 개수를 전달한 경우 `Subscriber`에게 전송 완료를 알린다.
  6. `onError`: 반면, `Publisher`가 데이터를 처리하는 과정에서 예외가 발생한 경우에도 이를 `Subscriber`에게 알려야 한다.
* 이 때, **`Publisher`는 `Subscriber`에게 데이터를 일방적으로 전달하는 대신 우선 필요한 데이터의 수를 요청 받는 식으로 동작**한다.
  * 이는 **두 구성 요소가 일반적으로 같은 스레드가 아닌 다른 스레드에서 비동기적으로 상호작용하기 때문**이다.
  * 이는 **`Publisher`의 전달 속도가 `Subscriber`가 처리하는 속도가 빠른 경우에 데이터가 쌓여 시스템 부하로 이어지는 상황을 미연에 방지**한다.

## 2023-10-16 Mon
### Publisher 인터페이스
```
> 상술한 리액티브 스트림즈 컴포넌트들은 실제로는 인터페이스 형태로 정의되며, 이들을 구현하여 해당 컴포넌트를 사용하게 된다.
```
* 예를 들어, `Publisher` 인터페이스는 `Subscirber`를 등록할 수 있도록 `subscribe` 메소드를 제공한다.
  * 이렇듯 카프카와 같은 애플리케이션의 Pub/Sub 모델과 달리 `subscribe` 메소드를 `Publisher`가 갖는다.
* 카프카의 경우 중간에 위치한 메시지 브로커와, 메시지 브로커가 관리하는 여러 개의 토픽을 기반으로 느슨한 결합 구조를 갖는다.
  * 때문에 `subscribe`와 같은 구독 기능을 `Subscriber`가 수행하게 된다.
* 반면, **리액티브 스트림즈의 경우 `Publisher`가 `subscribe` 메소드를 기반으로 `Subscriber`를 등록하는 형태로 구독이 시작**된다.