# Spring DB I
## 2024-03-12 Tue
### Java의 예외 계층
```
> Exception을 상속받는 클래스는 checked exception이 된다.
> 반면, Exception의 자식 클래스인 RuntimeException을 상속받은 클래스는 unchecked exception이 된다.
```
* 스프링의 예외 추상화에 대해 이해하기 위해서는 Java의 기본 문법 중 하나인 예외 계층에 대한 이해가 필수적이며, 이는 다음과 같이 요약할 수 있다.
  1. `Throwable`은 `Object`를 상속한다.
  2. `Exception`과 `Error`는 `Throwable`을 상속한다.
  3. `Exception`은 기본적으로 checked exception에 해당한다.
  4. `Error`는 메모리 부족 등 복구 불가능한 시스템 예외를 지칭하며, 개발자는 이를 처리하고자 하는 시도를 할 필요가 없다.
  5. `RuntimeException`은 `Exception`을 상속하며, unchecked exception으로 분류된다.

## 2024-03-13 Wed
### Java의 예외 계층 별 특징
* 이 때, 상술한 각 항목이 갖는 다음의 특징을 반드시 기억해야 한다.
  1. **`Error`는 복구 불가능한 최상위 예외이며 `Throwable`을 상속하므로, 애플리케이션 로직 상 `catch` 절에서 `Throwable`을 잡지 않아야 한다**.
  2. **`Error` 역시 `RuntimeException`과 마찬가지로 unchecked exception으로 분류**된다.
  3. 상술한 항목에 의해 `catch` 절에서 처리를 시작할 만한 것은 `Exception`이며, `Exception`의 하위 클래스를 로직으로 처리해야 한다.
  4. `Exception`은 로직에서 사용할 수 있는 최상위 예외이며, `RuntimeException`을 제외한 모든 하위 클래스까지 checked exception으로 취급한다.
  5. `RuntimeException`은 unchecked exception이며, 경우에 따라서는 런타임 예외라고도 지칭한다.

## 2024-03-14 Thu
### 예외 처리의 기본
```
> 예외를 처리하는 것은 일종의 폭탄 돌리기와도 같으며, 내가 잡아서 처리를 시도하거나 처리할 수 없는 예외를 밖으로 던지는 방식으로 진행된다.
```
* 예외가 발생한 시점에서 예외를 처리하지 못한 경우, 해당 로직을 호출한 코드로 예외는 계속해서 던져진다.
  * 따라서 예외는 잡아서 처리하거나 밖으로 되던져야 한다.
* 예외를 처리하는 과정에서 `catch` 절에 명시된 클래스 및 해당 클래스를 상속하는 자식 예외도 모두 처리가 가능하다.
  * 같은 논리로 `throws` 절에 명시된 클래스 역시 자기 자신을 포함한 자식 예외를 모두 던질 수 있다.
* 웹 애플리케이션의 경우, 예외를 끝내 처리하지 못하더라도 애플리케이션은 종료되지 않는다.
  * 이는 **스프링의 경우 WAS가 해당 예외를 받아 처리하여 지정된 오류 페이지를 반환하는 방식으로 동작하기 때문**이다.
  * 반면, `main` 스레드를 그대로 사용하는 애플리케이션의 경우 처리되지 못한 예외에 대해 로그를 출력하며 애플리케이션이 종료된다.
* **checked exception과 unchecked exception의 차이는 단지 예외를 되던지기 위한 `throws` 절을 반드시 명시해야 하는지 그렇지 않은지**에 있다.

## 2024-03-15 Fri
### checked exception의 장점과 단점
* checked exception은 예외를 잡아 처리할 수 없을 때 밖으로 되던지는 `throws` 절의 명시를 강제하며, 그렇지 않은 경우 컴파일 에러를 발생시킨다.
* 이로 인해 개발자가 행여 실수로라도 예외 처리를 누락하지 않도록 컴파일 차원에서 방지하는 좋은 안전 장치로서 기능할 수 있다.
  * 반면, **실제로는 개발자가 모든 checked exception을 잡거나 되던져야하므로 번거롭고 생산성을 떨어트린다**.
* checked exception은 예외 처리가 강제되지만, **실제로는 개발자가 처리할 수 없는 시스템 레벨의 복구 불가능한 예외인 경우가 많다**.
  * 초기 Java에서는 이러한 checked exception이 유용하다고 생각했으나, 시간이 흐름에 따라 복구 불가능한 예외가 너무 많아지는 문제가 발생하게 되었다.
  * 이로 인해 몇몇 개발자는 `throws Exception`이라는 극단적인 안티 패턴을 활용하기도 했다.

## 2024-03-16 Sat
### unchecked exception의 특징과 장단점
* unchecked exception은 말 그대로 컴파일러 차원에서 예외를 체크하지 않으며, 기본적인 **동작 원리는 checked exception과 동일**하다.
  * 그러나 **unchecked exception은 메소드 시그니쳐에 `throws` 절을 작성하지 않고 생략해도 된다는 차이가 존재**한다.
  * 즉, unchecked exception은 `throws`절을 '생략해도 무방'한 것이며 이 경우에 예외는 암시적으로 호출 지점에 되던져진다.
  * 그러나 되도록 **무시되지 않아야 할 중요한 unchecked exception의 경우, 메소드 시그니쳐에 `throws` 절을 의도적으로 명시하기도** 한다.
* unchecked exception은 신경쓰지 않고자 하는 예외를 `throws` 절에 명시할 필요가 없으므로 의도적으로 예외 처리를 생략할 수 있다.
  * 반면, 이러한 특징으로 인해 **checked exception과 달리 개발자가 실수로 예외를 누락하여 런타임 에러를 발생시키는 상황이 발생할 가능성을 내포**한다.

## 2024-03-17 Sun
### exception 선택 기준
```
> 기본적으로는 항상 unchecked exception을 사용한다.
> 그러나 비즈니스 로직 상 의도적으로 던지되, 반드시 처리해야하는 예외의 경우에는 checked exception을 사용하여 실수를 미연에 방지한다.
```
* checked exception은 사실상 서비스 계층의 비즈니스 로직에서 처리할 수 없으며, 컨트롤러로 계속해서 던져나가게 된다.
  * 즉, **모든 계층의 메소드가 `throws` 절에 의해 불필요하고 구체적인 예외에 의존하게 되어 OCP와 DI를 위반하게 된다는 큰 문제점이 존재**한다.
  * 다시 말해, checked exception을 사용할 경우 코드 수정 없이 주입되는 의존성을 변경할 수 있다는 장점 역시 활용할 수 없게 된다.
* 이러한 경우 **checked exception은 unchecked exception으로 전환하여 던질 수 있으며, 이러한 방식을 통해 상술한 문제점을 모두 해결**할 수 있다.
  * 물론 이 경우에도 전환된 unchecked exception은 여전히 복구 불가능하므로, 이를 일관성 있게 공통으로 처리할 수 있는 방법을 활용하는 것이 바람직하다.
* 상술한 **checked exception의 문제점들로 인해 최근의 라이브러리들은 대부분 unchecked exception을 기본으로 하며, 이는 스프링도 예외가 아니다**.
  * 즉, 예외는 필요한 경우에만 잡아 처리하되 그렇지 못한 경우에는 자연스럽게 던져지도록 방치해도 무방하다.
  * 반면, **개발자가 놓치기 쉬운 unchecked exception의 특성 상 주석 또는 명시적인 `throws` 절을 통해 문서화하는 것이 중요**하다.

## 2024-03-18 Mon
### 효율적인 스택 트레이스를 위한 예외 전환
```
> checked exception을 unchecked exception으로 전환하는 경우, 반드시 부모 생성자의 cause에 기존 예외가 전달되도록 보장해야 한다.
```
* 스택 트레이스는 `log.info("message={}", "error!", ex);`와 같이 로깅을 위한 메소드의 마지막 매개 변수에 예외를 전달하는 것으로 출력할 수 있다.
* 이로 인해 **예외를 전환하는 경우, 반드시 `new RuntimeException(ex);`와 같은 형태로 `cause`에 기존 예외**를 포함해야 한다.
  * 이 경우, **예외가 부모 생성자의 `cause`에 전달되어 스택 트레이스로부터 문제 발생 원인을 면밀히 파악**할 수 있다.
  * 그러나 `new RuntimeException();`과 같이 상술한 방식을 준수하지 않은 경우, 스택 트레이스를 확인할 수 없어 문제의 원인을 파악하기 어려워진다.

## 2024-03-19 Tue
### 스프링과 예외 추상화
```
> 스프링은 데이터 액세스 계층으로부터 발생할 수 있는 여러 예외를 정리하여 일관된 예외 추상화 계층을 제공한다.
> 따라서 서비스나 컨트롤러 계층에서 데이터 액세스 계층 예외 처리가 핋요한 경우, 특정 기술에 종속적인 예외 대신 스프링 데이터 액세스 예외를 활용할 수 있다.
```
* 스프링이 제공하는 각 예외는 임의의 기술에 종속되지 않도록 설계되었으며, 이로 인해 서비스 계층에서도 스프링의 예외를 사용할 수 있다.
  * 예를 들어 **스프링의 예외는 JDBC 등 기반 기술에 종속되지 않으며, 각 기반 기술로부터 발생한 예외 역시 스프링에 의해 스프링 예외로 변환**된다.