# Basics
## 2023-07-03 Mon
### 프로젝트에 기여하기
* 깃은 기본적으로 매우 유연하게 설계되었으므로, 각 프로젝트는 저마다의 방식으로 깃을 활용하게 된다.
* 이 때, 프로젝트에 기여하는 방식과 워크플로우에 영향을 줄 수 있는 변수는 크게 다음과 같다.
  1. 활발히 활동하는 개발자의 수: 개발자의 수가 많을수록 코드를 깔끔하게 관리하거나 머지하기 어려워질 수 있다.
  2. 원격 저장소 운영 방식: 워크플로우로 지칭되는 운영 방식의 형태 역시 프로젝트에 큰 영향을 줄 수 있다.
  3. 접근 권한 관리: 각 개발자가 프로젝트를 직접 수정할 수 있는지, 또는 읽기만 가능한지에 따라 기여 방식은 달라질 수 있다.

## 2023-07-04 Tue
### 좋은 커밋 메시지를 작성하기
```
> 좋은 커밋 메시지를 작성하는 습관은 깃을 사용하는 과정에 있어 큰 도움을 주며, 이는 프로젝트 내에서 협업하는 다른 개발자들에게도 마찬가지이다. 
```
* 각각의 커밋은 논리적으로 구분되는 변경 일람이므로, 커밋 메시지는 최대한 수정 사항을 하나의 주제로 요약할 수 있어야 한다.
  * 바꿔 말해, **하나의 커밋은 여러 이슈에 대한 수정 사항을 담지 않아야 한다**.
  * 설령 여러 이슈를 한 번에 수정했다 하더라도, Staging area를 활용하여 하나의 커밋에 하나의 이슈만 담길 수 있도록 하는 것이 바람직하다.
* 가능한 한 작업 내용을 나누되, 각각의 커밋 메시지마다 다음과 같은 적절한 메시지를 명시하는 것이 권장된다.
  1. 커밋 메시지의 첫 줄은 현재형 표현을 사용하되, 50자를 넘기지 않는 선에서 해당 커밋을 요약해야 한다.
  2. 더 자세한 내용을 명시하고자 하는 경우, 두번째 줄은 비우고 그 다음 라인에서부터 해당 커밋의 개발 동기나 제약 조건 또는 상황 등 자세히 설명한다.
* 프로젝트의 결과인 산출물은 커밋을 여러 번에 걸쳐 작성하거나, 하나의 커밋으로 퉁쳐 작성하더라도 다를 바가 없다.
  * 그러나 **커밋을 여러 번으로 나누어 작성하는 것은 동료의 수정 부분을 확인할 때나, 각 커밋 시점을 복원하여 검토할 때 훨씬 명시적**이다.

## 2023-07-05 Wed
### 체리픽이란?
* **체리픽은 커밋 하나만을 리베이스하는 것으로, 하나의 브랜치에서 다른 브랜치로 작업한 내용을 옮기기 위해 사용**할 수 있다.
  * 이 경우, 커밋 하나로 패치될 내용을 만들어 현재 브랜치에 적용하게 된다.
* 체리픽은 토픽 브랜치의 커밋 중 단 하나만 고르거나, 토픽 브랜치에 애초에 커밋이 하나 뿐일 때 리베이스보다 유용하게 사용될 수 있다.
* 이 때, 체리픽은 다음과 같은 명령어로 사용하여 현재 브랜치에 임의의 커밋 하나를 리베이스한다.
  * 이를 통해 **인자로 전달된 커밋의 변경 내역을 현재 브랜치에 똑같이 적용하지만, 변경을 적용하는 시점이 달라지므로 새로운 커밋의 해시값은 바뀌게 된다**.
```shell
[~] git cherry-pick [커밋]
// ...생략
[~]
```
* 물론, **리베이스와 마찬가지로 체리픽 역시 토픽 브랜치를 합친 후에 필요 없는 브랜치나 커밋을 제거해주는 것이 바람직**하다.

## 2023-07-06 Thu
### 공개 프로젝트의 기여물 관리하기
* 기여물을 직접 통합해야 하는 경우, 다음과 같은 전략을 고려할 수 있다.
  1. `master` 브랜치에 바로 머지하되, 개발 규모가 큰 프로젝트의 경우 `develop` 등을 포함하여 둘 이상의 머지 단계를 유지하기.
  2. 또는 `master`와 `next`, `pu` 및 `maint` 등 네 개의 브랜치를 활용하기.
  3. 또는 히스토리를 한 줄로 관리하기 위해 리베이스와 체리픽을 적극적으로 활용하기.
  4. `rerere` 기능을 적극적으로 활용하기
* 이 때 `rerere`는 설정 가능한 기능으로, 머지 성공 시 이전과 이후 상태를 저장하도록 하여 충돌 발생시 자동으로 해결을 시도하는 식으로 동작한다.