# Basics
## 2023-05-09 Tue
### 버전 관리란?
```
> 버전 관리 시스템이란, 파일의 변화를 시간에 따라 기록하거나 특정한 시점의 파일 버전을 다시 조회할 수 있도록 지원하는 시스템을 의미한다.
```
* 깃은 소스 코드 뿐만 아니라 사실상 모든 파일의 버전을 관리할 수 있으므로, 개발 직군 이외에도 활용이 가능하다.
* 깃을 활용하면 프로젝트를 통채로 예전 상태로 되돌리거나 시간에 따른 수정 내용을 비교하는 등 다양한 장점을 얻을 수 있으나, 이를 위한 비용은 크지 않다.

## 2023-05-10 Wed
### 버전 관리의 여러 방식
* 버전 관리는 크게 다음과 같은 방식으로 분류할 수 있다.
  1. 로컬 버전 관리
  2. 중앙집중식 버전 관리
  3. 분산 버전 관리 시스템
* 로컬 버전 관리는 개발자 개개인이 간단한 로컬 데이터베이스를 활용하여 파일의 변경 정보를 추적하는 방식을 의미한다.
* 중앙집중식 버전 관리는 여러 개발자들이 협업하기 위해 별도의 서버를 두며, 서버를 토대로 모든 파일을 관리한다.
  * 이러한 방식은 누가 무엇을 하는지 꼼꼼히 관리할 수 있으나, 중앙 서버에 문제가 발생한 경우 협업이 불가능하거나 모든 히스토리를 잃을 가능성이 있다.
* **분산 버전 관리 시스템은 대표적으로 깃이 있으며, 클라이언트는 단순히 파일의 마지막 스냅샷이 아닌 모든 저장소를 복제**한다.
  * 이로 인해 **서버에 문제가 발생하더라도 복제본으로 작업을 재개할 수 있으며, 모든 클라이언트가 갖는 개개의 체크아웃은 진정한 백업으로서 기능**할 수 있다.
  * 나아가 분산 버전 관리 시스템은 하나 이상의 원격 저장소를 가질 수도 있으므로, 사용자는 동시에 여러 그룹과 다양한 방식으로 협업할 수 있다.

## 2023-05-11 Thu
### 깃이란?
```
> 깃은 수천 개의 동시다발적인 브랜치에도 끄떡없는 '슈퍼 울트라 브랜칭 시스템'이다.
```
* 깃은 리눅스 커뮤니티와 상용 분산 버전 관리 시스템 개발사와의 갈등으로 인해 시작되었으며, 대형 프로젝트에서도 유용할 수 있는 사용성을 목표로 개발되었다.
* 깃은 Subversion 등의 기존 VCS와는 여러 차이를 가지며, 예를 들어 기존 VCS는 대부분 각 파일의 변화를 시간 순으로 관리한다.
  * 반면, **깃은 데이터를 파일 시스템의 스냅샷 스트림처럼 취급하며 이로 인해 적은 크기로도 동작이 가능**하다.
  * 때문에 깃은 예를 들어 파일이 변경되지 않았더라면 별도의 파일을 새로 저장하지 않으며, 대신 이전 상태의 파일에 대한 링크만을 저장한다.
* 깃은 대부분의 명령을 로컬 파일과 데이터만을 사용하여 동작하므로, 네트워크에 연결할 수 없는 상황에서도 작업을 지속하고 이를 커밋할 수 있다.
  * 이는 프로젝트의 모든 히스토리를 로컬 디스크에 저장하기 때문으로, 이전의 커밋 이력을 조회할 때도 네트워크와 서버를 사용하지 않는다.
* 깃은 데이터를 저장하기 전에 언제나 체크섬을 계산하고, 이러한 체크섬으로 데이터를 관리한다.
  * **체크섬은 깃의 가장 기본적인 데이터 단위이자 기본 철학이며, 깃 없이는 체크섬을 다룰 수 없고 체크섬 없이는 어떠한 파일도 변경할 수 없다**.
  * 이 때, 깃은 SHA-1 해시를 활용하여 40자 길이의 16진수 체크섬을 생성한다.
  * **깃은 모든 것을 해시로 식별하며, 예를 들어 깃은 파일을 파일명 대신 해당 파일의 해시 값으로 저장**한다.
* **깃은 어떠한 작업을 하든 깃의 데이터베이스에 데이터를 추가할 뿐이며, 추가된 데이터를 제거하거나 되돌릴 방법을 제공하지 않는다**.

## 2023-05-12 Fri
### 깃의 세 가지 상태
* 깃은 파일을 다음과 같은 세 가지 상태로 분류하여 관리한다.
  1. Committed: **데이터가 깃이 관리하는 로컬 데이터베이스에 안전하게 저장된 상태를 의미**한다.
  2. Modified: **파일이 수정되었으나, 수정 내역을 아직 로컬 데이터베이스에 커밋하지 않은 상태를 의미**한다.
  3. Staged: 현재 **수정한 파일을 곧 커밋할 것이라고 마킹한 상태를 의미**한다.
* 또한 각각의 상태는 다음과 같은 깃 프로젝트의 세 가지 단계와 연결된다.
  1. 깃 디렉토리(.git): 깃은 해당 디렉토리에 프로젝트 메타데이터와 객체 데이터베이스를 저장하여 관리하며, 이는 깃의 핵심을 구성한다.
    * 예를 들어 다른 서버의 저장소를 클론할 경우, 자동으로 깃 디렉토리가 생성된다.
  2. 워킹 디렉토리: 프로젝트의 특정 버전에 대한 체크아웃이며, 깃 디렉토리에 의헤 생성된다.
    * 예를 들어, **깃 디렉토리는 현재 작업 중인 디스크의 깃 디렉토리에 저장된 데이터베이스로부터 파일을 가져와 워킹 디렉토리를 생성**한다.
  3. Staging area: **깃 디렉토리 내부에 위치하며, 단순한 파일이고 곧 커밋될 파일에 대한 정보를 저장**한다.
* 상술한 정보를 토대로, 깃은 기본적으로 다음과 같은 작업을 수행한다.
  1. 워킹 디렉토리에서 작업하며 파일을 수정한다.
  2. **파일을 Staging area에 스테이지하여 커밋할 스냅샷을 생성**한다.
  3. **Staging area에서 관리 중인 파일들을 커밋하여 깃 디렉토리에 영구적인 스냅샷으로 저장**한다.
* 결국 **깃 디렉토리에 있는 파일들은 `Committed` 상태이며, 파일을 수정하여 Staging area에 추가하면 `Staged` 상태**가 된다.
  * 반면, **체크아웃한 뒤 파일을 수정했으나 아직 Staging area에 추가하지 않았다면 `Modified` 상태**이다.