# Basics
## 2023-06-26 Mon
### 다른 개발자와 협업하기
* 로컬 환경에서 깃을 운영하는 경우, 항상 다른 사람의 작업 내용을 살펴볼 필요가 있다.
  * 그러나 협업을 위해 약간의 수고를 들여 원격 저장소를 만들 수 있으며, 이를 통해 개발자 중 한명이 오프라인 상태더라도 작업을 진행할 수 있다.
* 깃 서버를 운영하는 것은 간단하며, 대부분의 경우 사용할 전송 프로토콜을 정하는 것으로 시작할 수 있다.
  * 예를 들어 깃은 전송 프로토콜로 로컬이나 HTTP 또는 SSH, Git 프로토콜 중 하나를 사용할 수 있다.
  * 이러한 **원격 저장소는 일반적으로 워킹 디렉토리가 없는 bare 저장소로, 다시 말해 .git 디렉토리만을 포함**한다.

## 2023-06-27 Tue
### 로컬 프로토콜
* 로컬 프로토콜은 원격 저장소가 단순히 같은 디스크의 다른 디렉토리에 있는 경우에 사용할 수 있다.
  * 이러한 형태의 원격 저장소는 팀원 전부가 하나의 시스템에 로그인하여 개발하거나, NFS 등을 통해 파일 시스템을 공유한다.
  * 물론 이러한 개발 형태는 모든 저장소가 하나의 시스템에 존재하므로 한 순간에 작업 내용을 모두 잃을 수 있다는 단점이 수반된다.
* 해당 방식은 매우 간단한 설정이 가능하다는 장점이 있으나, 다른 프로토콜보다 느리고 우발적인 사고가 발생했을 때 보호할 방법이 없다는 치명적인 단점을 갖는다.

## 2023-06-28 Wed
### HTTP 프로토콜
* 깃은 HTTP 프로토콜을 사용할 경우, 아래와 같은 두 방법으로 HTTP를 사용할 수 있다.
  1. 스마트 HTTP
  2. 멍청한 HTTP
* 스마트 HTTP의 경우 마치 SSH나 Git 프로토콜처럼 통신하며, 사용자 이름과 비밀번호 방식을 활용하여 인증한다.
  * 또한, 이러한 방식은 번거롭게 키를 발급하고 관리해야 하는 SSH 방식보다 간단한 축에 속하기에 깃 에서 가장 자주 사용된다.
* 멍청한 HTTP의 경우, 깃 서버가 스마트 HTTP 요청에 응답하지 않을 때 깃 클라이언트가 차선택으로 시도하는 방식에 해당한다.
  * 또한, 해당 방식은 깃 데이터를 단순한 정적 파일로 취급하므로 원격 저장소 역시 단순한 파일 다운로드용 웹 서버로 취급한다.
  * 일반적으로는 상술한 두 방식 중 하나만을 사용하며, 둘을 병행하는 경우는 많지 않다.

## 2023-06-29 Thu
### HTTP 방식의 장단점
* HTTP는 매우 보편적인 프로토콜이기에 대부분의 회사 방화벽을 토과하며, HTTPS를 활용하여 암호화를 적용할 수도 있다.
* 또한, 해당 방식은 원격 저장소에 대한 읽기와 쓰기를 위해 하나의 URL만 사용하며 사용자에게 익숙한 ID / 비밀번호 인증 방식을 활용한다.
  * 이러한 인증 절차는 공개키를 서버에 반드시 업로드해야만 하는 SSH 방식에 비교했을 때 엄청난 장점이 된다.
* 그러나 설정 방식이 SSH 프로토콜에 비해 다소 까다로울 수 있다는 점을 제외하고는 스마트 HTTP 방식이 다른 프로토콜에 비해 뒤떨어지는 점은 따로 없다.
  * 굳이 꼽자면 작업 내용을 원격 저장소에 푸시하는 과정이 SSH 프로토콜에 비해 복잡하나, 이 역시 인증 캐싱 도구를 활용하여 어느 정도는 극복할 수 있다.

## 2023-06-30 Fri
### SSH 프로토콜
```
> SSH 프로토콜은 인증 기능을 제공하며, 어디에서든 간단하게 사용할 수 있다.
```
* 해당 방식은 깃의 대표 프로토콜로서 `ssh://`로 시작하는 URL을 사용하며, 아무런 외부 도구 없이도 깃 서버를 구축할 수 있게 한다.
* 이 때, SSH 프로토콜 방식의 장점은 크게 다음과 같이 분류할 수 있다.
  1. SSH 데몬 및 이와 관련된 관리 도구들은 매우 흔하며, 많은 개발자들이 접해본 경험이 있기에 상대적으로 설정하기 쉽다.
  2. **SSH 프로토콜 방식은 모든 데이터를 암호화하여 인증한 상태로 전송하므로 보안에 안전**하다.
  3. 또한, **SSH 프로토콜 방식은 전송 데이터를 가능한만큼 압축하므로 효율적**이기까지 하다.
* 반면, SSH 프로토콜 방식은 심지어 읽기 전용 저장소까지도 익명으로 접근할 수 없다는 단점을 갖는다.
  * 이러한 단점으로 인해 SSH 프로토콜은 사내용으로 바람직하지만, 오픈 소스 프로젝트는 반드시 SSH 프로토콜 이외의 방식을 혼용해야 한다.
  * 예를 들어, 푸시에는 SSH 프로토콜을 사용하더라도 익명 사용자의 접근을 위해 페치 등의 동작을 위한 다른 프로토콜의 사용을 검토해야 한다.

## 2023-07-01 Sat
### Git 프로토콜
* Git 프로토콜은 9418 포트를 사용하는, 깃 자체에 포함된 데몬을 사용하며 인증 메커니즘을 갖지 않는다는 특징이 있다.
  * 또한, 이러한 프로토콜을 사용하는 원격 저장소는 누구나 클론할 수 있거나 아무도 클론할 수 없도록 강제한다.
  * 때문에 해당 프로토콜을 사용하는 경우, 누구도 푸시할 수 없도록 하거나 인증 없이 누구나 푸시할 수 있도록 설정해야 한다.
* Git 프로토콜은 상술한 다른 방식들과 비교하여 전송 속도가 가장 빠르며, 암호화와 인증을 제외하면 SSH 프로토콜과 전송 메커니즘이 크게 다르지 않다.
* 그러나 인증 메커니즘이 존재하지 않으므로 Git 프로토콜만을 허용하는 프로젝트는 바람직하지 못하며, 일반적으로는 SSH나 HTTP와 혼용하는 방식을 선택한다.
  * 물론 이러한 혼용 방식은 설정이 가장 어려운 축에 속하므로, 그저 **이러한 프로토콜도 존재한다는 정도로만 알고 있어도 무방**하다.