# Objects
## 2022-03-31 Thu

## 객체 분해
* 추상화란 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 기법이다.
* 가장 일반적인 추상화는 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는 것이며, 이렇듯 큰 문제를 작은 문제로 나누는 작업을 분해라고 한다.
* 추상화와 분화는 인간이 세계를 인식하고 대처하기 위해 사용하는 기본적인 도구이며, 소프트웨어 개발 영역 또한 다를 바가 없다.

### 현대적인 프로그래밍 언어와 추상화
* 추상화의 발전은 다양한 프로그래밍 패러다임의 탄생으로 이어졌다.
* 때문에 프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류와 추상화를 이용하여 소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소로 결정된다.
* 현대적인 프로그래밍 언어는 다음과 같은 두 가지 추상화 메커니즘으로 특징지어진다.
  1. 프로시저 추상화: 소프트웨어가 무엇을 해야하는지 추상화한다.
  2. 데이터 추상화: 소프트웨어가 무엇을 알아야하는지 추상화한다.
  * 소프트웨어는 데이터를 이용하여 정보를 표현하고, 프로시저를 이용하여 데이터를 조작한다.
* 프로그래밍 패러다임이란, 적절한 추상화 기법을 따라 시스템을 어떤 식으로 나눌 것인지 결정하는 원칙과 방법의 집합이다.
  * 따라서 시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 프로시저 추상화를 중심으로 할지, 데이터 추상화를 중심으로 할지 결정해야 한다.
* 시스템을 분해하는 방법은 선택에 따라 크게 다음과 같이 나누어볼 수 있다.
  1. 프로시저 추상화: 기능 분해
  2. 데이터 추상화:
     1. 데이터를 중심으로 타입을 추상화: 추상 데이터 타입 방법
     2. 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화: 객체지향
* 객체지향에서의 분해는 기능을 협력하는 공동체로 구성하도록 객체들로 나누는 과정을 의미한다.
  * **객체지향은 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용하여 시스템을 분해**한다.
  * 또한, 이러한 객체를 구현하기 위해 대부분의 객체지향 언어는 클래스라는 도구를 제공한다.
* **프로그래밍 언어 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용하여 시스템을 분해하는 것**이다.

### 하향식 기능 분해
* 하향식 기능 분해는 시스템을 구성하는 최상위 기능을 메인 함수로 정의하고, 이를 더 작은 단위의 하위 기능으로 분해해나가는 방법이다.
  * 이 과정에서 각 세분화 단계는 상위 단계보다 더 구체적이어야 한다.
* 하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시하며, 더 작은 기능으로 분해해나가는 정제 과정은 구조적이며 체계적이다.
* 그러나 실세계는 체계적이지도, 이상적이지도 않기에 하향식 기능 분해 방법은 다음과 같은 다양한 문제점을 수반한다.
  1. 실제 시스템은 하나의 메인 함수로 구성되지 않는다.
  2. 기능 추가나 요구사항 변경시 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
  3. 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
  4. 하향식 기능 분해는 너무 이른 시기에 함수의 실행 순서가 고정되므로 유연성과 재사용성 측면에서 단점이 존재한다.
  5. 데이터 형식이 변경되는 경우, 파급효과를 예측할 수 없다.
* 설계는 코드를 배치하는 방법이며, 이는 다가올 변경에 대비하기 위해 필수적이다.
* 소프트웨어는 언제나 변경되므로, 하향식 기능 분해가 갖는 변경에 취약한 구조는 근본적인 문제를 가질 수 밖에 없다.
  * **하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에 적합하지만, 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데에는 적합하지 않다**.
* 하향식 접근법은 이미 작은 프로그램, 개별 알고리즘, 또는 이미 해결된 알고리즘의 문서화 또는 서술에는 훌륭한 기법이다.
  * 그러나 **실제로 동작하는 새로운 소프트웨어를 설계하기 위해 적합한 방법은 아니다**.

### 모듈
* 시스템 변경을 관리하는 기본 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근할 수 있도록 하는 방식이다.
  * 즉, 기능을 기반으로 시스템을 분할하기보다는 변경 방향성에 맞추어 분할한다.
* 정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하는 기본 원리이며, 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 퍼블릭 인터페이스 뒤로 감추는 기법이다.
  * 또는 정보 은닉은 외부에 감추어야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리이다.
* 모듈과 기능 분해는 배타적인 관계가 아니며, 시스템을 모듈로 분해한 후 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다.
* 모듈은 다음과 같은 두 가지를 감출 수 있어야 한다.
  1. 복잡성: 외부에 모듈을 추상화하는 간단한 인터페이스만을 제공하여 모듈의 복잡성을 낮추어야 한다.
  2. 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정을 외부에 노출하지 않고, 외부에는 되도록 변경되지 않을 인터페이스만을 제공한다.
* 정보 은닉은 변경과 관련된 내용을 감춘다는 점에서 캡슐화와 동일한 개념이다.
  * 반면, 데이터 캡슐화는 데이터와 메소드를 하나의 단위로 통합하고 메소드를 통해서만 데이터에 접근을 허용하는 캡슐화의 일종에 불과하다.
  * 따라서 데이터 캡슐화와 정보 은닉은 동일한 개념이 아니다.
* 모듈은 기능이 아닌 변경 가능성에 따라 시스템을 분할하므로, 각 모듈은 외부로부터 숨겨져야 하는 비밀과 관련성이 높은 데이터와 함수의 집합이다.
  * 따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지하며, 모듈 간에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신하므로 결합도가 낮아진다.
* 모듈은 정보 은닉 개념을 통해 데이터를 설계의 중심 요소 부각시키며, 이 점에서 기능 분해와 차이가 있다.
* **모듈은 감추어야할 데이터를 결정하고, 데이터를 조작하기 위해 필요한 함수를 결정**한다.
  * 따라서 **기능이 아닌 데이터를 중심으로 시스템을 분할하며, 모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위**이다.
* 반면 모듈은 인스턴스의 개념을 제공하지 않으므로, 추상화 측면에서의 한계점이 명확하다.
  * 이러한 개별 인스턴스를 사용할 수 있는 추상화 메커니즘을 제공하는 방식은 추상 데이터 타입에 해당한다.