# Tdd
## 2022-08-01 Mon

### 시작하기
```
> TDD에서 테스트는 유용하고 문제 해결에 본질적인 시스템 사용의 예시로 구성된다.
``` 
* **테스트 주도 개발은 일견 단순한 하나의 기술로 볼 수 있지만, 그 본질은 사고의 근본적인 변화**에 있다.
* 개발자는 자신의 작업물의 품질을 우선적으로 책임질 수 있어야 하며, 그 **책임을 맡는 방법으로 TDD를 사용하는 것은 매우 강력**하다.
* TDD는 그 특성상 완성된 코드를 보거나, hello world 매뉴얼을 따라가는 식으로는 익힐 수 없다.
  * 대신 그 **과정을 하나하나 따라가며 익혀나가야 하는 방법론이며, 훈련과 경험이 무엇보다도 중요**하다.
* 대강 TDD로 쉽게 구현 가능하겠지, 상상하는 것과 직접 해보는 것은 천지 차이이며, TDD를 실무에서 사용할 수 있게 되기 위해서는 많은 실패를 경험해야 한다.

### 작동하는 깔끔한 코드
```
> 작동하는 깔끔한 코드는 TDD의 궁극적인 목표이다.
```
* 작동하는 깔끔한 코드는 다음과 같은 긍정적인 영향을 준다.
  1. 그 과정에서 코드가 가르쳐주는 모든 교훈을 학습할 기회를 갖게 된다.
     * **코드를 한 번에 후딱 완료하면 두 번째 것, 또는 더 나은 것에 대해 생각할 기회를 잃게 한다**.
  2. 이 과정에서 만들어낸 소프트웨어가 사용자의 삶을 향상시킨다.
  3. 작성하는 동안 기분이 좋다!
* 그러나 많은 요인들은 깔끔한 코드로부터 멀어지게 하며, 심지어 작동하는 코드조차 만들기 어렵게 한다.
  * 이 경우, 우리를 두렵게하는 외부 요인에 대해 오랜 기간 의견을 나누는 것보다 우선 해야할 것은 분명하다.
  * 즉, **자동화된 테스트로 개발을 이끌어가야 한다**!
* 테스트 주도 개발에서는 아주 간단하고 직관적인 두 가지 규칙만을 따라야 한다.
  1. **오직 자동화된 테스트가 실패한 경우에만 새로운 코드를 작성**한다.
  2. **중복을 제거**한다.
* 이러한 두 규칙에 의해 프로그래밍 순서는 다음과 같이 결정된다.
  1. 빨강: 실패하는 작은 테스트를 작성하며, 처음에는 컴파일조차 실패할 수 있다.
  2. 초록: **최대한 빨리 테스트가 통과하게끔 만들며, 이 과정에서 어떠한 죄악을 저질러도 좋다**.
  3. 리팩토링: 초록 과정에서 발생한 모든 중복을 제거한다.

### 테스트 주도 개발의 이점
```
TDD는 우리가:
> 복잡한 해법은 없고,
> 외관상 복잡해 보이는 문제에 대해 단지 신중히 고민하기만 하면 되는
사고가 가능할 수 있도록 돕는다. 
```
* 테스트 주도 개발은 프로그래밍 과정에서 나타나는 두려움을 관리하는 방법이다.
* 두려움은 개발자를 망설이게 하고, 커뮤니케이션과 피드백을 피하도록 하며, 각자를 까다롭게 한다.
  * 이는 모두 개발 과정에 어떠한 도움도 되지 않는 특징이다.
* 일반적으로, 이러한 두려움에 맞서기 위해서는 다음과 같은 행동을 취해볼 수 있다.
  1. 불확실한 상태를 그대로 두는 대신, 가능한 한 빠르게 구체적인 학습을 시작한다.
  2. 침묵하는 대신, 더 분명하게 소통한다.
  3. 피드백을 피하는 대신, 도움이 되고 구체적인 피드백을 찾는다.
* 테스트 주도 개발은 이를 해결하기 위한 방법론이자 용기이며, 테스트가 동작한다면 이는 영원히 작동할 것임을 짐작할 수 있다.
  * 즉, **테스트를 한 번 완성하면 아무것도 안하던 상황보다는 모든 것이 작동하는 깔끔한 코드에 한 걸음 다가서게 된다**.
  * 계속해서 다음 테스트 코드를 작동시키고, 이 과정을 반복하다보면 깔끔한 코드에 더더욱 가까워질 수 있다.
  * 이에 따라, 프로그래밍 문제가 어려울수록 각각의 테스트는 더 작은 부분을 커버해야 한다.
* **TDD는 프로그래밍 도중에 내린 결정과, 그 결정에 대한 피드백 사이의 간격을 인지하고 이를 통제하게 하는 기술**이다.
  * TDD에 중독된 개발자는 더 많은 테스트를 일찍 작성하기 시작하고, 더더욱 작은 단계로 작업하게 된다.
* TDD를 시작한 개발자는 다음과 같은 작업을 수행하게 된다.
  1. 단순하게 시작한다.
  2. 자동화된 테스트를 만든다.
  3. 새로운 설계 결정을 한 번에 하나씩만 도입하기 위해 리팩토링할 준비를 마친다.
* 대다수의 사람들은 단순히 다음의 두 법칙을 따르는 것만으로도 테스트 코드가 주는 잠재력을 한껏 발휘할 수 있다.
  1. 어떠한 코드든 작성하기 전에 우선 실패하는 자동화된 테스트를 작성한다.
  2. 중복을 제거한다