# Tdd
## 2022-08-04 Thu
## 끔찍한 구현
### 우선 '돌아가기만' 하게 하기
* 몇 번이고 되짚어보지만, 테스트 주도 개발 주기에는 다음과 같은 단계가 존재한다.
  1. 테스트를 작성하고,
  2. 우선 컴파일'만' 되게 하고,
  3. 컴파일이 되었다면 실패하는지 확인하기 위해 다시 실행하고,
  4. 실패하는 테스트를 성공하게'만' 수정한 후,
  5. 리팩토링을 통해 중복을 거친다.
* 각 단계는 짧게는 수 초에 그칠 수 있지만, 반드시 거쳐야만 하는 단계로 이해할 수 있다.
* 이 때, **각 단계는 서로 다른 목적을 갖기에 다른 스타일의 해법을 필요**로 한다.
* 특히 **첫 네 단계는 빠르게 진행하는 것이 우선되어야 하며, 이를 위해서는 어떠한 끔찍한 죄악도 허용**된다.
  * 이 과정에서는 설계보다 속도가 더 높은 가치를 갖는다고 이해해도 무방하다.

### TDD 주기의 완성
* 상술한 이유는 모든 설계를 무시해도 된다는 면죄부는 될 수 없다.
* **주기의 마지막 단계 없이는 주기가 완전하지 않으며, 앞의 네 단계 역시 제대로 구성될 수 없다**.
* **중요한 것은 적시에 적절한 설계를 도입하고, 돌아가게 만드는 동시에 올바르게 만드는 것**이다.

### TDD 주기를 통해 새로운 기능을 도입하기
```
> 적절한 시기에 중복을 제거하고 올바른 설계를 도입하여 TDD 주기를 완성하기 전에는 다른 테스트를 작성하지 않는 것이 바람직하다.
```
* 예를 들어, 이미 존재하는 값 객체의 용도와 다른 문맥에서 완전히 동일하게 동작하는 값 객체를 도입해야한다고 가정하자.
  * 이는 **곧바로 공략하기에는 너무 큰 테스트이므로, 우선 전진을 위한 작은 테스트로 분할**한다.
* 새로운 테스트를 작성하는 과정에서, **첫 네 단계의 가치는 속도에 있으므로 기존 값 객체를 그대로 복사하여 컴파일과 테스트를 통과**시킨다.
* 여기까지만 봐서는 모든 설계를 무시하고, 추상화를 무시하고, 장기적으로는 유지보수성을 무시하는 행동처럼 보일 수 있다.
* 그러나 **TDD 주기의 완성은 중복을 제거하는 것으로 성취되므로, 다른 테스트를 작성하기 위해 마지막 단계를 건너뛰는 일 없이 올바른 설계를 도입**해야 한다.
* 중복을 제거하여 올바른 설계를 도입한 후에는 미리 작성해둔 TODO 리스트에서 할 일을 찾고, 또 다른 테스트를 작성해도 좋다.

## 중복을 제거하기
### 싱속으로 정리하기
* 테스트를 작성하는 과정에서, 때로는 빠르게 통과하기 위해 코드를 단지 복사 붙여넣기하는 경우가 적지 않다.
* 이러한 중복은 TDD의 다음 주기로 전환하기 전에 반드시 제거해야하며, 이 과정에서 상속을 활용할 수 있다.
  1. 중복된 코드를 갖는 하나의 클래스가 다른 클래스를 상속 받기
  2. 또는 **두 클래스의 공통된 부분을 하나의 부모 클래스로 추출**하기
* 이 때, 첫 번째 방식은 썩 좋은 방법이라고 볼 수 없으며 어떠한 문제도 해결해주지 못하는 경우가 많다.
* 반면 **두 번째 방식은 잘 동작하며, 예를 들어 equals 메소드 등을 모아두는 부모 클래스를 추출하여 사용**할 수 있다.
  * 이 과정은 리팩토링과 테스트와 함께 점진적으로 진행하는 것이 바람직하며, 우선 불필요한 구현을 제거하기 전에 두 클래스의 공통 메소드 구현을 일치시킨다.

### '있으면 좋을 것 같은' 테스트도 작성하기
* 비단 **지금 작업하는 기능에 대한 테스트 외에도, 있으면 좋을 법한 테스트를 작성하는 습관을 들이는 것은 바람직**하다.
  * 예를 들어, 리팩토링을 지원하기 위한 테스트가 있다.
* 적절한 테스트를 갖지 못한 코드에서 TDD를 진행하는 경우, 충분한 테스트가 없다면 리팩토링 과정에서 기존 동작을 깨트리기 쉽다.
  * 이러한 **문제를 제 때 해결하지 못하는 경우, 결국 개발자는 계속해서 무언가를 깨트리는 리팩토링 자체를 꺼리게 되어 전체적인 코드 품질을 낮추게 된다**.

## 2022-08-05 Fri
## 두 객체의 동치성
### equals 고도화하기
* 상술한 시나리오에서 유사하게 사용되는 두 값 객체의 공통 구현부를 하나의 부모 클래스로 추출하였다고 할 때, 두 값 객체의 비교에 대해서도 고려해야 한다.
  * 예를 들어, 서로 다른 클래스로부터 만들어진 두 객체를 비교하는 경우를 코드에 반영해야 한다.
* 예를 들어 **equals 메소드에서 getClass() 메소드를 호출하여 비교 대상 클래스와 비교할 수 있다**.
  * 그러나 이는 **도메인보다는 Java 언어 자체와 더 관계가 깊다는 점에서 완벽한 해법으로는 볼 수 없다**.
  * 반면, **이러한 문제를 반드시 해결해야만 때가 지금이 아니라면 해당 문제를 인식하는 데에 그치고 다음으로 넘어가도 무방**하다.
* 이렇듯 **서로 다른 용도로 사용되는 두 값 객체를 비교하는 등, 코드 상에 존재하는 결함은 테스트 코드로 표현**하여 해결할 수 있어야 한다.
  * **이 과정에서 구현한 해법은 반드시 완벽할 필요는 없으며, 지금 당장 완벽한 해법을 도입해야할 동기가 없다면 납득할 만한 수준의 해법만으로도 충분**하다.

## 클래스 제거 리팩토링
### 안전한 제거를 위한 점진적인 준비
* 상술한 시나리오에서, 두 값 객체의 공통 부분을 하나의 부모 클래스로 추출해내었지만 거꾸로 자식 클래스의 존재 의의에 대한 의문이 들 수 있다.
  * 예를 들어, 값 객체의 모든 로직이 공통 부분으로 추출되어 자식 클래스에 아무것도 존재하지 않는 경우가 있다.
  * 이 경우, **자식 클래스는 오히려 코드의 복잡성을 높이므로 제거 대상이 되어 마땅**하다.
* 그러나 하위 클래스를 즉시 제거하는 경우 테스트가 깨질 수 있으므로, 대신 TDD를 이용한 리팩토링과 함께 점진적으로 제거할 수 있다.
* **예를 들어, 공통 기능을 추출해낸 부모 클래스에 각 자식 클래스를 만드는 정적 팩토리 메소드를 도입**한다.
  * 이를 통해 외부 코드에서 자식 클래스를 참조하는 모든 테스트 코드를 부모 클래스의 정적 메소드 호출로 변경할 수 있다.
  * 즉, 팩토리 메소드는 **클라이언트 코드 중 그 무엇도 자식 클래스의 존재를 알 수 없도록 테스트 코드로부터 분리**해내는 역할을 수행한다.
* 또한, **자식 클래스에 동일한 메소드 시그니쳐를 갖는 메소드가 존재하며 각각의 반환형이 자식 클래스 자신인 경우 반환형은 부모 클래스로 통일**시킬 수 있다.
  * 이를 통해 메소드 시그니쳐를 부모 클래스로 옮길 수 있으며, 이 과정에서 부모 클래스를 추상 클래스로 변경할 수 있다.
  * 이는 메소드 시그니쳐를 옮기지만, 동일한 로직을 갖는 메소드 본문까지 부모 클래스로 옮기고 싶지는 않은 경우에 활용할 수 있다.

### 부모 객체로 통합하기
* 상술했듯, 유사한 기능을 갖는 자식 클래스들을 부모 클래스로 통합해내는 과정에서 유용한 것은 다음과 같다.
  1. **팩토리 메소드 적용하기: 테스트 코드로부터 자식 클래스의 존재를 분리할 수 있다**.
  2. **메소드 시그니쳐 통일: 두 자식 클래스의 유사한 메소드 시그니쳐를 통합할 경우, 추후 리팩토링을 통해 쉽게 중복을 제거할 수 있다**.
* 이러한 방식을 통해 TDD의 주기 중 마지막 단계에서 안전하고, 쉽게 중복을 제거할 수 있다.