# Tdd
## 2022-08-13 Sat
### 한 단계씩 테스트하기
* TODO 리스트에 적혀 있는 테스트 중 다음에 작성할 테스트는 다음과 같은 기준을 만족시키는 것이어야 한다.
  1. 우리에게 새로운 무언가를 가르쳐줄 수 있고,
  2. 구현할 수 있다는 확신이 드는 테스트
* TDD 주기 아래에서 테스트와 함께 성장해가는 프로젝트는 언뜻 상향식 또는 하향식으로 작성되는 것처럼 보일 수 있다.
  * 그러나 둘 모두 프로그램이 시간에 따라 어떻게 변화해가는지에 대한 단순한 관점에 불과하므로 TDD 프로세스를 효과적으로 설명해줄 수는 없다.
* 반면, **성장이라는 단어는 일종의 자기 유사성을 갖는 피드백 고리를 암시**한다.
  * 이러한 피드백 고리 아래에서는 환경과 프로그램이 서로에게 영향을 준다.
  * 만일 메타포가 방향성을 가질 필요가 있다면, `대신 아는 것에서 모르는 것으로`라는 방향성이 유용할 수 있다.
  * **이는 개발자가 어느 정도의 지식과 경험을 갖는 상태에서 개발을 시작하며, 개발 과정에서 새로운 것을 배울 수 있을 것임을 암시**한다.
* **TDD와 함께, 우리는 아는 것에서 모르는 것으로 성장하는 프로그램을 갖는다**.

### 테스트의 시작
* **테스트의 시작은 오퍼레이션이 아무런 일도 하지 않는 경우를 먼저 테스트**할 수 있다.
* 새로운 오퍼레이션을 추가하는 경우, 테스트를 작성하는 과정에서 다음과 같이 고려해야할 부분이 너무 많을 수 있다.
  1. 오퍼레이션을 어디에 둘 것인가?
  2. 오퍼레이션에 대한 적절한 입력은 무엇인가?
  3. 입력들이 주어졌을 때 사용할 수 있는 적절한 출력은 무엇인가?
* 이러한 테스트를 작성하는 경우, 고려할 것이 너무 많은 나머지 너무 오랜 시간 동안 피드백이 없을 수 있다.
  * 이는 **빨강 / 초록 / 리팩토링 주기가 수 분 내로 빠르게 돌아가길 원하는 우리의 목표와 상충**한다.
  * 이 때, **정말 발견하기 쉬운 입력과 출력을 사용한다면 피드백 주기를 크게 줄일 수 있다**.
* 또한, **시작 테스트의 대상 오퍼레이션은 상술한 한 단계 테스트에서 다룬 바와 같이 무언가를 가르쳐줄 수 있으면서도 빠르게 구현할 수 있는 테스트**여야 한다.
  * 많은 경우에 시작 테스트는 그 이후에 작성될 테스트들보다 한 차원 높은 애플리케이션 테스트와 유사한 성향을 띈다.

### 설명을 위한 테스트
* **자동화된 테스트가 더 널리 사용될 수 있도록 퍼트리려면 테스트를 통해 설명하고, 테스트를 통해 설명을 받아야 한다**.
* 팀에서 혼자 TDD를 진행하는 것은 어려울 수 있지만, 이윽고 이로 인해 코드의 통합 문제와 결함이 줄어드는 것을 팀에서 먼저 알아채곤 한다.
  * 또한, **설계는 더 단순해지고 설명이 쉬워지는 장점 역시 존재**한다.
* 반면, 다른 사람에게 TDD를 강요하고 다그치는 것 만큼 TDD의 전파를 막는 것도 없다.
  * **일하는 방식을 강제로 바꿀 수는 없으므로, 일단 테스트를 통해 묻고 테스트를 통해 설명하는 데에서 시작**한다.
  * 이는 더 추상적인 차원에서도 시도할 수 있으며, 예를 들어 시퀀스 다이어그램을 테스트 케이스로 작성해 볼 수 있다.

### 학습을 위한 테스트
* **외부에서 만든 소프트웨어를 사용해보는 경우, 패키지의 새 기능을 사용하기 전에 우선 테스트를 작성**할 수 있다.
* 이러한 새로운 패키지, 또는 패키지의 새로운 버전이 생기면 우선 이를 테스트하고 필요하다면 수정까지 한다.
  * **테스트가 통과되지 않는다면 어차피 애플리케이션 역시 실행되지 않을 것이므로, 애플리케이션을 실행해 볼 필요조차 없다**.
  * 통과된다면, 당연히 애플리케이션 역시 정상 동작할 것임을 예상할 수 있다.
* 이렇듯 **새로운 클래스의 새로운 메소드를 사용해보기 전에 API가 자신이 예상한대로 실행된다는 것을 확인할 수 있는 테스트를 작성해보는 것이 바람직**하다.

### 또 다른 테스트는 일단 적어두기
* 임의의 주제에 대해 기술적으로 논의하는 경우, 대화가 옆길로 세어 주제와 무관한 아이디어가 떠오르는 경우가 있다.
  * 이 때, **새로 떠오른 해당 아이디어와 테스트는 TODO 리스트에 적어둔 후에 우선 현재의 주제로 돌아오는 것이 바람직**하다.
  * 대화를 엄격하게 하나의 주제로 강제하는 것은 새로운 아이디어를 억압하는 최고의 방식이다.
* 때때로 **개발은 무엇인가를 훌쩍 뛰어 넘는 기회에 의존하지만, 대부분의 개발은 조금 더 일반적인 보행**과 같다.
  * 즉, **내가 지금 걸어야 할 길을 놓치지 않는 것이 대부분의 경우에는 최선이므로 새로운 아이디어는 맞이하되 내 주의를 흩트리지 않도록 한다**.

### 회귀 테스트
* **시스템에서 장애가 보고된 경우, 해당 장애로 인하여 실패하는 테스트를 가장 먼저 작성**해야 한다.
  * 또한, 통과되었을 경우에는 장애가 수정되었다고 볼 수 있는 테스트를 가장 간단하게 작성한다.
  * 이러한 **회귀 테스트를 작성하는 경우, 어떻게 해야 해당 테스트를 작성해야 한다는 사실을 애초에 알 수 있었을지 생각해보는 것이 바람직**하다.
* 전체 **애플리케이션 차원에서 회귀 테스트를 진행하는 것은 사용자가 시스템에 무엇을 기대했지만 무엇이 잘못되었는지 알려줄 기회**를 준다.
  * 반면, 더 작은 차원에서의 회귀 테스트는 우리의 테스트를 개선할 방법이 되어준다.
* **시스템의 장애를 쉽게 격리시킬 수 없다면 리팩토링해야하며, 설계를 되돌아보아야 한다**.

### 제 때 휴식하기
```
샤워 방법론이란 다음과 같은 행동 양식을 의미한다.
> 키보드로 무엇을 구현해야할 지 아는 경우에는 구현한다.
> 모르겠다면 샤워하며 무엇을 해야할 지 떠오를 때까지 씼는다.
> 이를 따르는 많은 팀은 더 행복하며, 높은 생산성을 유지하면서도 냄새가 나지 않는다.
```
* 지치고 고난에 빠졌을 경우, 우선 자신이 결정한 것에 대한 감정적 책임과 타이핑해둔 문자들을 털어버리고 좀 쉬는 것이 좋다.
  * 휴식을 취한다고 해서 아이디어가 도망가진 않는다.
  * 그러나 그 아이디어가 떠오르지 않는다면, 세션의 목적을 다시 검토해볼 수 있다.
  * 예를 들어 목적이 현실적인지 고려해본 후 그렇지 않은 경우에는 새로운 목적을 고르거나, 기존 목적의 현실 가능성과 팀에 주는 의미를 따져본다.
* **TDD는 기본적으로 샤워 방법론을 다음과 같은 방식으로 정제한 것**이다.
  1. 키보드로 무엇을 해야할 지 아는 경우에는 명백한 구현을 시도한다.
  2. 잘 모르는 경우에는 가짜 구현을 시도한다.
  3. 올바른 설계가 떠오르지 않는다면 삼각 측량 기법을 시도한다.
  4. 그래도 잘 모르겠으면 우선 샤워나 한다.
* 반면, 때로는 어려운 문제에 직면했을 때 계속 압박을 가해서 돌파해야하는 경우도 있다.
  * 그러나 이미 카페인에 중독되었고 아무런 진전도 없는 경우, 이는 일반적으로 오랫동안 쉬지 않았기 때문일 수 있다.

### 다시 하기
* **개발 과정에서 길을 잃은 느낌이 드는 경우, 우선 작성했던 코드를 전부 지운 후에 다시 시작하는 방법을 고려**할 수 있다.
* **길을 잃은 상황에서는 대부분의 경우 마지막으로 성공했던 지점으로 코드를 되돌려 다시 하는 것이 합리적**이다.