# Tdd
## 2022-08-15 Mon
### 단언은 구체적으로 명시하기
* 테스트가 잘 동작했는지 확인하기 위해, 불린 값을 반환하는 표현식을 활용하여 애플리케이션이 자동으로 동작성을 판단하도록 작성하는 것이 바람직하다.
  * 테스트를 완전히 자동화하려면 결과를 평가하기 위해 필요한 사람의 개입을 모두 드러내야 한다.
  * 즉, **테스트 버튼을 클릭하면 코드가 올바르게 동작하는지 확인하는 모든 판단 역시 컴퓨터가 실행하는 코드여야 한다**.
* **단언의 결과는 불린이어야 하며, 결과로 반환되는 불린 값은 컴퓨터에 의해 검증되어야 한다**.
* 또한, **단언은 구체적이어야 하며 무엇을 검증하는지 명시적으로 드러나야 한다**.
  * 예를 들어, 모든 것을 assertTrue로 검증하기보다는 필요에 따라 assertEquals를 활용해야 한다.
  * xUnit 역시 자신이 테스트하는 대상이 동등성임을 아는 경우, 그에 맞는 친절한 에러 메시지를 작성할 수 있다.
* **객체는 가능한 한 블랙 박스로 취급되어야 하며, 테스트 케이스는 객체의 내부 구현에 의존하지 않아야 한다**.
  * **화이트박스 테스트만을 필요로 하는 것은 테스트의 문제 이전에 발생한 설계 문제**이다.
* jUnit의 경우, 첫 번째 매개 변수에 선택적으로 테스트를 설명하는 메시지를 작성할 수 있다.
  * 일반적으로 선택적 매개 변수는 메소드 시그니쳐에서 매개 변수 목록의 마지막에 위치하지면, jUnit은 테스트의 가독성을 높이기 위해 이러한 방식을 채택하였다.
  * **첫 번째 매개 변수에 단언에 대한 설명을 명시할 경우, 오류 발생시 디버그와 코드 수정에 큰 도움을 받을 수 있다**.

### 픽스쳐 활용하기
```
> 여러 테스트에서 테스트를 시작하기 위해 공통적으로 테스트 대상 객체를 초기화하는 경우, 이를 테스트 픽스쳐라고 한다.
```
* 어려 테스트로부터 공통적으로 사용되는 객체들을 생성하는 경우, setUp 메소드를 재정의할 수 있다.
  * 예를 들어, **각 테스트 코드에 존재하는 지역 변수를 인스턴스 변수로 바꾸고 setUp으로부터 인스턴스 변수들을 초기화**한다.
  * 습관적으로 테스트 대상이 되는 모델 코드(= 운영 코드)에서 중복을 제거하듯, 테스트 코드로부터 발생하는 중복 역시 제거되어야 한다.
* 객체를 초기화하는 코드가 중복되는 경우, 모델 코드와 마찬가지로 다음과 같은 중복성 이슈가 발생하기 쉽다.
  1. 테스트를 작성하는데 상대적으로 더 많은 시간을 소모하게 된다.
  2. **인터페이스를 변경하고자 하는 경우, 연관된 모든 테스트를 수정**해야 한다.
* 그러나 **중복을 허용하는 경우 테스트 코드를 그저 위에서부터 아래로 읽어내려갈 수 있다는 가독성 측면의 장점 역시 존재**한다.
  * 반면, setUp을 재정의하는 경우 매 테스트 케이스마다 픽스쳐가 초기화되는 방식을 직접 기억해야한다는 단점이 존재한다.
  * xUnit은 두 가지 방식을 모두 지원하며, 픽스쳐 객체의 설정을 각 테스트 케이스에서 수행하거나 setUp으로 추출할 수 있다.

### 외부 픽스쳐 관리하기
* **픽스쳐 중 외부 리소스가 포함되는 경우, tearDown 메소드를 재정의하여 이를 해제**할 수 있다.
  * 예를 들어, 테스트를 위해 파일을 열었다면 반드시 테스트가 종료되기 전에 파일을 닫아야 한다.
* 또한 외부 리소스에 대해 여러 테스트로부터 접근하는 경우, 이를 공통 픽스쳐의 일부로 만들 수 있다.
  * 즉, 상술한 바와 마찬가지로 setUp 메소드를 재정의하여 리소스를 할당받는다.
  * 이 때, **xUnit은 테스트 종료 후에 tearDown 메소드가 호출되는 것을 보장하므로 외부 리소스를 해제하기에 적합한 위치**이다.

## 2022-08-16 Tue
### 테스트 메소드 관리하기
* 각각의 개별 테스트 케이스는 관례에 의해 test라는 접두사를 갖는 메소드로 정의한다.
  * 객체지향 프로그래밍 언어의 경우, 모듈과 클래스 및 메소드라는 구조 계층을 제공한다.
  * **테스트는 메소드로 관리하는 것이 적절하며, 동일한 픽스쳐를 공유하는 모든 테스트를 동일한 클래스의 메소드로 작성**한다.
* **테스트 케이스의 메소드 명은 처음 보는 사람이 코드를 읽더라고 해당 테스트가 왜 작성되었는지 알 수 있도록 명시적으로 작성**한다.
  * 테스트 메소드는 언제나 의미가 그대로 드러나도록 가독성을 높여야 한다.
* 테스트 케이스를 작성하기 전에, 주석을 활용하여 원하는 테스트를 설명하는 아웃라인을 작성해둘 수 있다.
  * 이렇게 작성된 아웃라인은 본질적으로 테스트하는 클래스의 계약 문서 역할을 수행하며, 가장 낮은 레벨의 아웃라인 바로 밑에 테스트 케이스 코드가 작성된다.

### 예외를 테스트하기
* **예외가 발생하는 것이 정상인 상황을 테스트하는 경우, 예상되는 예외를 잡아서 무시하고 그렇지 않은 경우에만 테스트가 실패하도록 작성**한다.
  * 이를 위해 고전적인 try - catch를 사용할 수 있으며, 비어 있는 catch 블록에서 예상되는 예외를 잡도록 구현한다.
* 이 때, **예상되는 종류의 예외만을 catch 블록에서 무시하도록 정확히 명시하는 것이 바람직**하다.
  * 그렇지 못한 경우, 개발자가 원하는 예외가 아닌 다른 예외가 발생했을 때 테스트가 성공할 수도 있게 된다.

### 전체 테스트하기
* IDE에 의해 전체 테스트 실행 기능을 지원받지 못하는 경우, 모든 테스트를 한 번에 실행할 수 있도록 테스트 슈트에 대한 모음을 작성한다.
  * 이 때, 각 패키지에 대해 하나씩 작성하는 데에 더해 애플리케이션에 포함된 패키지 테스트를 모두 모아주는 테스트 슈트를 작성한다.
  * 예를 들어 각 패키지는 AllTests라는 이름의 클래스를 가질 수 있으나, 최근의 IDE는 이러한 기능을 개발 환경 차원에서 제공한다.

### 디자인 패턴
* 개발자가 풀어나가는 대부분의 문제는 사용하는 도구에 의해 발생하며, 직면한 외부의 문제 때문에 생기는 것은 아니다.
  * 때문에 외부적 문제 해결 컨텍스트가 다양하더라도 공통의 해결책을 갖는 공통의 문제를 발견할 것을 기대할 수 있다.
* 반면 TDD에서는 설계를 디자인 패턴과는 다른 관점에서 접근하며, 설계 자체를 독립된 단계로 바라보는 성향을 띈다. 

### 커맨드 객체
* **간단한 메소드 호출보다 복잡한 형태의 계산 작업을 호출하는 경우, 계산 작업 자체를 의미하는 객체를 별도로 생성하여 호출**한다.
* 복잡한 계산 작업의 호출은 비용이 높은 메커니즘을 필요로 하지만, 대부분의 경우에 이러한 복잡함이 반드시 요구되지는 않는 특징이 있다.
  * 때문에 **메시지 하나를 보내는 것보다 호출이 더 구체적이고 조작하기 쉬워지려면 커맨드 객체를 도입하는 것이 바람직**하다.
* 커맨드 객체는 호출 자체를 의미하는 객체를 말하며, 객체를 생성하는 시점에 계산에 필요한 모든 매개 변수를 초기화한다.
  * **대표적으로 Java의 Runnable 인터페이스와 같이 호출 준비가 완료된 경우, run() 등의 프로토콜을 통해 계산을 시작**할 수 있다.

### 값 객체
* **임의의 객체가 공유되어야하지만 동일성은 중요하지 않은 경우, 객체를 불변하게 만드는 것이 바람직**하다.
  * 또한, **해당 객체에 대해 수행하는 연산은 항상 새로운 객체를 반환**하도록 한다.
* 고전적인 별칭 문제는 두 객체가 또 다른 하나의 객체 참조를 공유하지만, 한 객체가 참조된 객체를 수정한 경우 다른 객체에 영향을 주는 상태를 의미한다.
  * 이 경우, 다른 객체는 차라리 참조를 공유하지 않는 것이 나을 수 있다.
* 이러한 고전적인 별칭 문제를 해결할 수 있는 방법은 크게 다음과 같이 분류할 수 있다.
  1. 의존 객체에 대한 참조를 외부로 공개하지 않되, 객체에 대한 복사본을 제공하기
  2. 또는 옵저버 패턴을 활용하여 의존 대상 객체에 자신을 등록하고, 객체의 상태가 변할 때마다 통지받기
  3. 객체를 값으로 취급하기
* 첫 번째 방식은 리소스 측면에서 일반적으로 비싼 해결책이며, 공유 객체의 상태 변화를 절대 공유할 수 없다는 단점이 존재한다.
* 두 번째 방식은 제어 흐름을 이해하기 어렵게 하고, 의존성 관리 로직이 지저분해질 수 있다.
* **마지막 방식은 객체가 변할 가능성이 없으므로, 객체의 참조를 원하는 어느 곳으로든 넘겨줄 수 있다**.
  * 해당 방식은 **변화 자체가 불가능한 값 객체로 정의하므로 자신이 모르는 곳에서 의존 대상 객체의 상태가 변화될 가능성 자체가 없어진다**.
* **값 객체를 구현하는 경우, 값 객체에 대한 모든 오퍼레이션은 기존 객체를 그대로 둔 채 새로운 객체를 생성하여 반환**해야 한다.
  * 이렇듯 기존에 없던 새로운 객체 할당 로직을 추가하는 것은 성능 문제로 확대될 여지가 존재한다.
  * 그러나 **모든 성능 문제가 그렇듯, 실질적인 통계 자료와 사용 패턴 및 성능에 대한 불만이 실재하기 전까지는 이러한 고민을 할 필요가 없다**.
* 개발자 자신이 판단하기에 조금이라도 값 객체가 유의미해보이는 경우 도입을 시도하는 것이 바람직하며, 값 객체는 가독성과 디버그 측면에서 큰 이점을 가져다준다.
* 또한, **모든 값 객체는 반드시 동등성에 더해 해싱을 구현해야 한다**.
  * **두 값 객체가 표현하는 값이 같다면 둘은 동등한 것으로 취급되어야 하며, 이 과정에서 객체들은 서로 동일하지는 않을 수 있다**.
  * 예를 들어, 500원 동전 두 개를 다룰 때에 서로 간의 동일성은 중요하지 않지만 동등성은 보장되어야 한다.

### 널 객체
* 객체의 특별한 상황을 표현하고자 하는 경우, 이를 표현하기 위한 새로운 객체를 만들 수 있다.
  * 이 때, **해당 객체는 정상적인 상황을 나타내는 객체와 동일한 인터페이스를 제공**해야 한다.

### 템플릿 메소드 정의하기
* **작업 순서는 일정하지만 각각의 작업 단위에 대해 미래의 개선 가능성을 열어두고자 하는 경우, 다른 메소드들을 호출하기만 하는 메소드를 정의**할 수 있다.
  * 개발 과정에서 순서들의 범용성은 명백히 나타내는 대신, 각 단계의 상세 구현에 대해서는 변화를 주고 싶은 경우가 있다.
  * 객체지향 언어는 상속을 통해 범용적인 순서를 나타내는 간단한 방법을 제공한다.
  * **상위 클래스에서는 다른 메소드들을 호출하기만 하는 구체 메소드를 구현하고, 하위 클래스에서는 이러한 각 메소드를 서로 다른 방식으로 구현**한다.
* 템플릿 메소드 패턴을 적용하는 경우, 하위 클래스에서 사용할 수 있을법한 기본 구현을 제공할지 고민해야 한다.
  * 반면, **하위 단계가 정의되지 않은 상태에서 구현하는 것이 의미가 없는 경우 각 언어가 제공하는 방법을 활용하여 이를 표현**해야 한다.
  * Java의 경우, 하위 메소드를 추상 메소드로 정의하여 이를 명시적으로 드러낼 수 있다.
* **템플릿 메소드는 초기의 설계 과정에서 결정되기보다는 경험에 의해 발견되는 것이 바람직**하다.

## 2022-08-17 Wed
### 플러거블 객체
* 상황에 따른 변이를 표현하는 가장 쉬운 방식은 명시적인 조건문을 활용하는 것이다.
  * 그러나 **의사 결정을 위한 명시적인 조건문은 소스 코드의 여기저기로 순식간에 퍼져나가는 특징이 존재**한다.
  * **TDD의 두 번째 수칙이 중복을 제거하는 것이므로, 명시적인 조건문이 전염될 수 있는 싹은 애초에 잘라내는 것이 바람직**하다.
* 이러한 문제를 해결하는 더 좋은 방식은 별도의 플러거블 객체를 정의하되, 각각의 플러거블 객체의 구현이 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 것이다.

### 플러거블 셀렉터
* 인스턴스 별로 서로 다른 메소드를 동적으로 호출하고자 하는 경우, 메소드의 이름을 저장해두었다가 해당하는 이름의 메소드를 동적으로 호출하도록 구현할 수 있다.
  * 예를 들어, **가벼운 하나의 메소드만을 구현하는 하위 클래스가 여럿인 경우 상속은 이를 다루기엔 너무 무거울 수 있다**.
* 이를 구현하는 가장 쉬운 방법은 switch 문을 갖는 하나의 클래스를 만드는 것이며, 분기에 따라 서로 다른 메소드를 호출하는 것이다.
  * 그러나 이 경우 메소드의 이름이 인스턴스를 생성하는 시점과 switch 문, 그리고 메소드 자체에 중복된다는 단점이 존재한다.
  * **이를 해결하는 더 좋은 방법은 리플렉션을 활용하여 동적으로 메소드를 호출하는 것**이다.
* 그러나 **플러거블 셀렉터는 과용되기 쉬우므로, 하위 클래스들이 여럿 존재하는 상황에서만 코드를 정리하기 위해 사용하는 것이 바람직**하다.

### 팩토리 메소드 사용하기
* **새로운 객체를 생성하기 위해 유연성을 얻고자 하는 경우, 생성자 대신 일반 메소드에서 객체를 생성하여 반환하는 팩토리 메소드를 적용**할 수 있다.
  * **생성자는 자신을 잘 표현하고, 누가 봐도 객체를 생성한다는 사실을 이해할 수 있으나 표현력과 유연함이 떨어지는 단점이 존재**한다.
* **팩토리 메소드는 객체를 생성하는 한 단계를 추가하여 테스트 코드를 변경하지 않고도 다른 클래스의 인스턴스를 반환할 수 있도록 하는 유연함을 제공**한다.
  * 반면, 팩토리 메소드는 생성자와 다른 모양을 갖기 때문에 해당 메소드가 팩토리 역할을 수행한다는 사실을 기억해야만 한다.
  * 따라서, **유연함이 필요한 경우에만 팩토리 메소드를 도입하되 그렇지 않은 경우에는 생성자를 사용하는 것이 바람직**하다.