# HTTP
## 2026-06-16 Tue
### HTTP 엔티티의 필요성
- HTTP는 매일 수많은 미디어 객체를 전송하며, 또한 다음과 같이 메시지의 전송과 식별 및 추출과 처리 과정이 올바를 것을 보장한다.
  1. Content-Type과 Content-Language는 올바르게 식별되므로 HTTP 클라이언트는 컨텐츠를 올바르게 처리할 수 있다.
  2. Content-Type과 Content-Encoding 헤더를 통해 객체는 올바르게 압축이 풀릴 수 있다.
  3. 엔티티 검사기와 캐시 만료 제어를 기반으로 최신의 객체를 사용하게 된다.
  4. 내용 협상을 위한 Accept 헤더에 기반하여 사용자의 요구를 만족시킨다.
  5. 객체는 네트워크 간에서 빠르고 효율적으로 이동된다.
  6. 객체는 중도에 조작되는 일 없이 온전하게 전달된다.
- 상술한 모든 항목을 보장하기 위해 HTTP는 적절한 라벨링이 완료된 객체인 엔티티를 사용한다.

## 2026-06-17 Wed
### HTTP 메시지와 HTTP 엔티티의 관계
- 인터넷이라는 운송 시스템에서, HTTP 메시지를 컨테이너에 비유한다면 HTTP 엔티티는 실질적인 화물로 비유할 수 있다.
  - 이러한 HTTP 엔티티는 HTTP 본문과 혼동되지 않아야 하며, HTTP 본문과 `Contenxt-XXX` 헤더와의 조합으로 이해할 수 있다.
- HTTP 엔티티를 구성하는 엔티티 헤더는 크게 다음과 같이 분류할 수 있다.
  1. Content-Type: 엔티티에 의해 전달된 객체의 유형이다.
  2. Content-Length: 전달되는 메시지의 길이 또는 크기를 의미한다.
  3. Content-Language: 전달되는 객체와 가장 잘 대응되는 자연어를 의미한다.
  4. Content-Encoding: 전달되는 객체에 압축 등을 위해 가해진 변형을 의미한다.
  5. Content-Location: HTTP 요청이 있던 시점을 기준으로 객체의 또다른 위치를 의미한다.
  6. Content-Range: 해당 엔티티가 부분 엔티티라면, 해당 헤더를 통해 엔티티가 전체의 어느 부분에 포함되는지 정의할 수 있다.
  7. Content-MD5: 엔티티 본문에 대한 체크섬값을 의미한다.
  8. Last-Modified: 서버에서 해당 컨텐츠가 생성되었거나, 마지막으로 수정된 일시를 의미한다.
  9. Expires: 해당 엔티티의 데이터가 더 이상 신선하지 않다고 가정되기 시작하는 일시를 의미한다.
  10. Allow: 이 리소스에 대해 어떤 HTTP 요청 메소드가 허용되는지 명시한다.

## 2026-06-18 Thu
### 엔티티 본문이란?
- 엔티티 본문은 가공되지 않은 데이터만을 포함하며, 다른 정보들은 모두 헤더에 명시한다.
  - 이는 본문이 HTTP에 의해 가공되지 않음을 의미하며, 사용자의 의도에 따라 이미 가공된 데이터일 수도 있다.
  - 단, 데이터가 가공되었다면 그 사실을 상술한 엔티티 헤더에 명시하는 원리로 이해할 수 있다.
- 이렇듯 본문은 가공되지 않은 날 것의 데이터이며, 자신을 설명하지 않으므로 엔티티 헤더는 본문 데이터를 어떻게 해석할지에 대한 메타데이터로서 기능할 수 있다.
  - 예를 들어, Content-Encoding 헤더가 데이터의 압축 및 인코딩 여부에 대해 알려준다.
- 엔티티 본문은 컨텐츠의 종류와 무관하게, 반드시 헤더 필드의 끝을 의미하는 빈 CRLF 줄 다음에 위치한다.

## 2026-06-19 Fri
### Content-Length 헤더의 용도
- Content-Length 헤더는 엔티티 본문의 크기를 바이트 단위로 표현하며, 인코딩 여부와 관계 없이 전체 크기를 의미한다.
  - 예를 들어 텍스트가 gzip으로 압축되었다면, 해당 헤더는 압축된 후의 크기를 명시하게 된다.
- Content-Length 헤더는 메시지가 청크 인코딩을 사용하지 않는 이상 엔티티 본문을 포함하는 메시지에 필수 요소이다.
- Content-Length 헤더는 서버 충돌로 인해 메시지가 잘렸는지 감지하거나, 지속 커넥션을 공유하는 메시지를 올바르게 분할하는 데에 사용될 수 있다.
  - 초기 HTTP는 커넥션이 닫힐 때 메시지의 끝을 인식했으나, 이 방식은 커넥션 정상 종료와 서버 충돌로 인한 오류를 구분할 수 없었다.
- HTTP/1.1 명세의 경우, 어떠한 헤더도 인코딩되지 않은 본문의 길이를 보내기 위해 사용될 수는 없다.
  - 이는 클라이언트가 자신의 디코딩 과정에 문제가 없는지 검증하는 것을 어렵게 만드는 한계를 갖는다.

## 2026-06-20 Sat
### 엔티티 본문 길이 판별 규칙
- 본문을 가질 수 없는 유형의 HTTP 메시지라면 본문 계산을 위한 Content-Length 헤더가 무시될 수 있다.
  - 이 경우, 해당 헤더는 추가 정보로서 기능하며 실제 본문의 길이와는 무관하다.
  - 예를 들어 HEAD 요청에 대한 응답은 본문을 갖지 않음에도 Content-Length 헤더는 포함한다.
  - 이는 HEAD의 용도가 GET 요청에 대한 응답에서 본문만을 제거한 것이기 때문이므로, 1xx나 204 및 304 역시 정보성 Content-Length를 갖는다.
- 메시지가 Transfer-Encoding 헤더를 포함한다면 엔티티는 커넥션 종료가 아니라면 0 바이트 청크라는 특수 패턴으로 끝나야 한다.
- 메시지가 Content-Length 헤더를 갖고, Transfer-Encoding 헤더를 갖지 않는다면 해당 헤더는 본문의 길이를 의미한다.
  - 바꿔 말해, Transfer-Encoding 헤더를 포함하는 메시지에 대해 클라이언트는 Content-Length 헤더를 반드시 무시해야 한다.
- 메시지가 multipart/byteranges 미디어 타입을 사용하고, 엔티티 길이가 정의되지 않았다면 멀티파트 메시지의 각 부분이 스스로 크기를 정의한다.
  - 이러한 멀티파트 유형은 자신의 크기를 스스로 결정 가능한 유일한 본문 유형에 해당한다.
- 상술한 어떠한 규칙에도 해당하지 않는 경우, 엔티티는 커넥션 종료시에 끝난다.
- HTTP/1.0 애플리케이션과의 호환성 유지를 위해 엔티티 본문을 갖는 HTTP/1.1 요청은 반드시 유효한 Content-Length 헤더를 가져야한다.
  - HTTP/1.1 명세는 Content-Length 헤더 누락시 400 또는 411 응답을 반환할 것을 조언한다.

## 2026-06-21 Sun
### 엔티티 요약과 MD5
- HTTP는 불완전한 프록시 등의 여러 이유에서 메시지의 일부분이 중간에 변경될 수 있다.
- 이를 방지하기 위해 엔티티를 최초로 생성하는 송신자는 데이터에 대한 체크섬을 생성할 수 있다.
  - 반면, 수신자는 모든 엔티티의 변경을 감지할 수 있도록 이러한 체크섬으로 기본적인 검사를 수행할 수 있다.
- 예를 들어, Content-MD5 헤더는 서버가 엔티티 본문에 MD5 알고리즘을 적용한 결과를 명시하기 위해 사용된다.
  - 이러한 방법은 본문과 헤더 전체가 교체되는 악의적인 공격에는 내성이 없으며, 단지 의도치 않은 변형만을 감지할 수 있음에 주의해야 한다.
- MD5는 문서의 위치를 빠르게 식별하고 중복 저장을 방지하기 위한 해시로도 사용될 수 있는 등 유용하지만 아쉽게도 Content-MD5 헤더는 자주 사용되지 않는다.

## 2026-06-22 Mon
### Content-Type 헤더와 MIME
- Content-Type 헤더는 엔티티 본문의 MIME 타입을 기술하는 데에 사용된다.
  - 이러한 MIME은 전달되는 데이터 매체의 기저 형식을 지칭하는 표준이다.
  - 클라이언트 애플리케이션은 이러한 MIME 타입을 통해 컨텐츠를 적절히 처리할 수 있다.
- MIME 타입은 주 미디어 타입과 부 타입, 그리고 이 둘을 구분하는 슬래쉬 기호로 작성된다.
- 이 때, **Content-Type 헤더가 엔티티 본문의 미디어 타입을 명시한다는 점에 주의**한다.
  - 즉, 엔티티가 인코딩되었더라도 해당 헤더는 인코딩 전의 본문 유형을 명시해야 한다.

## 2026-06-23 Tue
### 텍스트 매체를 위한 문자 인코딩 방식
- Content-Type 헤더는 내용을 더 자세히 명시하기 위한 선택적인 변수를 지원한다.
  - 예를 들어, 엔티티 비트 집합을 글자로 변환하기 위해서는 `charset` 매개변수를 사용할 수 있다.
- `charset` 매개변수는 `Content-Type: text/html; charset=iso-8859-4` 형태로 사용된다.
  - 이는 기본 MIME이 text/html이되, 글자에 대한 캐릭터 셋이 `iso-8859-4`임을 의미한다.

## 2026-06-24 Wed
### 멀티파트 미디어 타입
- 멀티파트 메시지는 서로 붙어있는 여러 메시지를 포함하되, 하나의 복합 메시지 형태로 전송된다.
  - 각 구성 요소는 자신에 대해 스스로를 서술하는 헤더를 포함해야 한다.
- 이러한 멀티파트 메시지는 여러 구성요소들이 이어지고, 문자열 하나로 서로의 경계를 식별하는 형태로 작성된다.
- HTTP의 경우 멀티파트 본문도 지원하지만, 일반적으로는 폼을 제출할 때와 컨텐츠의 일부를 잘라 반환하는 범위 응답에 사용된다.
  - 멀티파트 폼을 예로 들어, 가변 길이 텍스트 필드와 업로드된 객체는 각각 멀티파트 본문을 구성하는 파트로 취급되어 전송된다.
  - 때문에 멀티파트 본문은 서로 다른 종류와 값으로 채워지는 폼을 허용할 수 있다.
  - 반면, 범위 전송을 위한 멀티파트의 경우 `Content-Range` 등의 별도 헤더를 포함한다.

## 2026-06-25 Thu
### 컨텐츠 인코딩이란?
- HTTP 애플리케이션은 필요에 따라서는 컨텐츠 전송 전에 인코딩을 우선 진행할 수도 있다.
  - 예를 들어, 거대한 HTML 문서를 클라이언트에게 전송하기 전에 우선 압축을 진행할 수도 있다.
  - 이러한 압축 과정 역시 일종의 인코딩에 해당하며, 또는 인가되지 않은 사용자의 접근을 막기 위해 암호화를 적용할 수도 있다.
- 어떠한 종류의 인코딩이든 송신자가 컨텐츠에 적용하게 되며, 인코딩 완료된 데이터는 본문에 담겨 수신자에게 전송된다.

## 2026-06-26 Fri
### 컨텐츠 인코딩 과정
- 일반적인 컨텐츠 인코딩 과정은 다음과 같이 요약할 수 있다.
  1. 웹 서버는 원본 Content-Type과 Content-Length 헤더를 수반하는 원본 응답 메시지를 생성한다.
  2. 컨텐츠 인코딩 서버는 메시지를 인코딩하며, 이 경우 Content-Type은 유지되지만 Content-Length는 변경된다.
  3. 컨텐츠 인코딩 서버는 Content-Encoding 헤더를 메시지에 명시한 후 수신자에게 전송한다.
  4. 수신자는 인코딩된 메시지를 수신하고, 이를 적절히 디코딩한 후 원본을 확인할 수 있게 된다.
- 이 때, 상술한 바와 같이 Content-Type 헤더가 메시지에 존재할 수 있고 마땅히 그래야한다는 점에 주의해야 한다.
  - 이 헤더는 엔티티 본래의 포맷을 명시하며, 디코딩된 엔티티를 검증하기 위해 필수적인 정보이다.
  - 반면, Content-Length 헤더는 인코딩된 본문의 길이를 나타낸다는 점에 주의해야 한다.

## 2026-06-27 Sat
### 컨텐츠 인코딩 유형
- HTTP는 기본적으로 몇 가지의 표준 컨텐츠 인코딩을 정의하며, 추가적으로 확장 인코딩을 활용한 인코딩 추가 역시 허용한다.
  - 이 때, 인코등인 각 컨텐츠 인코딩 알고리즘에 고유한 토큰을 할당하는 IANA와 같은 기관에 의해 표준화된다.
  - Content-Encoding 헤더는 이러한 표준화된 값을 명시하는 것으로 인코딩에 적용된 알고리즘을 명시한다.
- 이 때, 특히 자주 사용되는 컨텐츠 인코딩 토큰은 다음과 같이 정리해볼 수 있다.
  1. `gzip`: 엔티티에 GNU zip 인코딩이 적용된 경우
  2. `compress`: 엔티티에 동명의 유닉스 파일 압축 프로그램이 적용된 경우
  3. `deflate`: 엔티티가 zlib 포맷으로 압축된 경우
  4. `identity`: 엔티티에 어떠한 인코딩도 수행되지 않았으며, **Content-Encoding 헤더가 누락된 경우의 기본 값에 해당**한다.

## 2026-06-28 Sun
### Accept-Encoding 헤더란?
- 반면, 서버가 인코딩한 방법으로 모든 클라이언트가 디코딩할 수 있다고 기대할 수는 없다.
  - 예를 들어, 서버가 인코딩한 도구를 클라이언트가 갖지 않는다면 클라이언트는 이를 디코딩할 수 없다.
- 서버가 클라이언트가 지원하지 않는 인코딩을 적용하는 것을 방지하기 위해 클라이언트는 지원 인코딩 목록을 Accept-Encoding 헤더를 통해 전달한다.
  - 반면, HTTP 요청에 해당 헤더가 포함되지 않았다면 서버는 클라이언트가 모든 인코딩 방식을 허용하는 `Accept-Encoding: *` 상태인 것으로 간주한다.
- Accept-Encoding 헤더는 쉼표로 구분된 컨텐츠 인코딩 유형을 명시하며, 자주 사용되는 예시는 다음과 같다.
  1. `Accept-Encoding: gzip, deflate`
  2. `Accept-Encoding: gzip, deflate;q=0.6, *;q=0.8`
  3. `Accept-Encoding: *`
- 이 때, 클라이언트는 인코딩의 품질 값인 `q` 매개변수를 전달하여 선호도를 나타낼 수 있다.
  - 예를 들어, 가장 원치 않는 방식은 `0.0`인 반면 가장 원하는 방식은 `1.0`으로 표기한다.

## 2026-06-29 Mon
### 전송 인코딩이란?
- 컨텐츠 인코딩은 컨텐츠의 유형과 긴밀하게 연관되어 있으며, 예를 들어 gzip은 텍스트 파일 압축에 사용되지만 이미지 압축에는 적절하지 않다.
- 이에 전송 인코딩 개념이 제안되었으며, 이 역시 엔티티 본문에 적용되는 가역적인 변환이지만 전체 메시지에 대해 인코딩을 적용한다는 점에서 차이가 있다.
  - 반면, 컨텐츠 인코딩은 메시지의 엔티티 부분만을 인코딩하므로 전송 인코딩은 메시지 전체의 구조를 바꾼다는 점에서도 큰 차이를 갖는다.
- 이 때, 전송 인코딩은 안전한 전송을 가능케할 수 있도록 Transfer-Encoding 헤더와 TE 헤더를 도입하여 사용한다.

## 2026-06-30 Tue
### 전송 인코딩과 관련된 두가지 문제
- HTTP 상에서 전송된 메시지 본문이 문제를 일으킬 수 있는 상황은 크게 다음과 같은 두가지 예시를 들 수 있다.
  1. 메시지 본문의 최종 크기를 판단하지 못했음에도 서버가 데이터 전송을 시작하는 경우
  2. 공용 네트워크로 메시지를 전송하기 전에 전송 인코딩을 통해 알아볼 수 없도록 암호화하는 경우
- 첫 번째 문제의 경우, 이렇게 동작하는 서버는 미리 정해진 문자열을 종결 신호로 사용할 수도 있으나 이러한 방식은 지속 커넥션을 망가트린다. 
- 두 번째 문제의 경우, 이러한 자체적인 보안 방식보다는 SSL과 같은 유명한 전송 계층 보안 방식을 사용하는 것이 바람직하다.

## 2026-07-01 Wed
### 전송 인코딩을 위한 두 가지 헤더
- 전송 인코딩을 위해 정의된 헤더는 상술했듯 다음과 같은 두 종류에 해당한다.
  1. Transfer-Encoding: 안전한 전송을 위해 어떤 종류의 인코딩이 메시지에 적용되었는지 명시하기 위해 서버가 사용한다.
  2. TE: 어떤 확장 전송 인코딩을 사용할 수 있는지 서버에게 알려주기 위해 클라이언트가 사용한다.
- 예를 들어, 클라이언트는 자신이 청크 인코딩 메시지와 메시지 끝의 트레일러를 받아들일 수 있음을 TE 헤더에 명시하여 알릴 수 있다.
  - 이 경우, `TE: trailers, chunked`와 같은 형태의 헤더를 사용하게 된다.
- 반면, 서버는 메시지가 청크 인코딩을 기반으로 전송 인코딩되었음을 `Transfer-Encoding: chunked`와 같이 명시할 수 있다.
  - 이 경우, 기본 헤더 뒤의 메시지 구조가 변경될 수 있음에 주의해야 한다.

## 2026-07-02 Thu
### 청크 인코딩이란?
- 청크 인코딩은 메시지를 여러 개의 청크로 쪼개는 방식으로, 이 경우 서버는 각 청크를 순차적으로 전송하는 식으로 동작한다.
- 이 때, 청크 인코딩은 본문이 동적으로 생성되므로 메시지 전송 전에 전체 본문의 크기를 알 필요가 없다는 특징을 갖는다.
  - 서버는 그 중 일부인 청크를 버퍼에 담아 청크 별 크기를 명시하여 전송하며, 이 과정을 전체 메시지가 전송될 때까지 반복한다.
- 반면, 청크 인코딩은 전송 인코딩의 한 형태이므로 본문이 아닌 메시지 자체의 속성에 해당한다.
  - 이는 멀티파트 인코딩이 본문의 속성인 특징과 비교했을 때 차이가 있다.

## 2026-07-03 Fri
### 청크와 지속 커넥션
- 클라이언트와 서버 간의 커넥션이 지속적이지 않다면, 클라이언트는 본문의 크기를 알 필요가 없다.
  - 이는 서버가 커넥션을 닫을 때까지 전송된 데이터를 본문으로 간주할 수 있기 때문이다.
- 반면, 지속 커넥션의 경우 본문을 쓰기 전에 Content-Length 헤더를 명시하지 않는다면 클라이언트가 본문의 끝을 인식할 수 없다.
  - 그러나 컨텐츠가 서버로부터 동적으로 생성되는 경우에는 전송 전에 전체 크기를 알 수 없다는 문제가 발생한다.
- 청크 인코딩은 서버가 본문을 여러 개의 청크로 쪼개어 보낼 수 있도록 한다는 점에서 이러한 문제를 해결하는 데에 사용될 수 있다.
  - 이 경우, 서버는 크기가 0인 청크로 본문 종료를 클라이언트에게 알린 후 커넥션을 열린 상태로 유지하여 다음 통신에 대비한다.
- 청크 인코딩된 메시지는 다른 HTTP 메시지와 마찬가지로 응답 헤더 블록으로 시작하며, 청크의 스트림이 이어지는 구조를 갖는다.
  - 각 청크는 길이 정보와 청크 자체에 대한 데이터를 담으며, 이 때 길이는 16진수 형태로 명시된다.
  - 반면, 청크 데이터는 바이트 단위로 측정되며, CRLF와 같은 문자열은 길이에 포함하지 않는다.
- 클라이언트 역시 청크 인코딩된 데이터를 전송할 수 있으나, 서버가 청크 인코딩을 받아들일 수 있을지 알 수 없기에 서버로부터의 411 응답에 대비해야 한다.

## 2026-07-04 Sat
### 청크 인코딩된 메시지와 트레일러 처리
- 청크 메시지는 트레일러를 추가할 수도 있으며, 이 경우 다음과 같은 항목 중 하나 이상의 조건을 만족해야 한다.
  1. 클라이언트의 TE 헤더가 트레일러를 받아들일 수 있다고 명시한 경우
  2. 트레일러가 응답 서버에 의해 추가되었으나, 트레일러의 컨텐츠가 선택적인 메타데이타이므로 클라이언트가 무시하고 버릴 수 있는 경우
- 이 때, 트레일러에는 본문의 컨텐츠가 먼저 생성되어야한다거나 하는 이유에 의해 메시지 시작 시점에 값을 알 수 없는 헤더 필드를 명시할 수도 있다.
  - 예를 들어 Content-MD5 헤더의 경우, 문서 생성 전에 전체 문서의 인코딩된 값을 계산하기는 어렵기에 좋은 예시가 될 수 있다. 

## 2026-07-05 Sun
### 전송 인코딩을 위한 규칙
- 전송 인코딩을 메시지 본문에 적용할 경우 반드시 다음과 같은 규칙을 적용해야 하며, 이러한 규칙들을 통해 수신자가 메시지의 전송 길이를 알아낼 수 있게 된다. 
  1. 전송 인코딩 집합은 메시지가 커넥션의 종료로 끝나는 예외를 제외하고는 반드시 chunked를 포함해야 한다.
  2. 청크 인코딩을 사용했다면, 메시지 본문에 적용된 마지막 전송 인코딩이 존재해야 한다.
  3. 청크 인코딩은 반드시 메시지 본문에 한 번 이상 적용되어야 한다.
- 전송 인코딩은 `HTTP/1.1`에서 적용된 비교적 새로운 기능으로, 서버는 클라이언트의 하위호환성에 주의해야 한다.
  - 같은 이유에서, 서버가 이해할 수 없는 전송 인코딩 메시지를 수신한 경우 `501 Unimplemented` 상태 코드로 응답할 필요가 있다.

## 2026-07-06 Mon
### 인스턴스 조작이란?
- 웹 상에 존재하는 객체들은 정적이지 않기에, 동일한 URL이더라도 기간에 따라 서로 다른 버전의 객체를 가리킬 수 있다.
- 이 때, 임의의 HTTP 리소스를 객체라고 지칭하면 시간에 따라 달라지는 서로 다른 버전의 객체는 인스턴스라고 지칭할 수 있다.
- HTTP는 특정한 종류의 요청이나 응답을 다루는 방법들을 정의하며, 이러한 방법들을 인스턴스 조작이라는 용어로 지칭한다.
  - 인스턴스 조작은 객체 인스턴스에 대해 작용하며, 대표적인 방법으로는 범위 요청과 델타 인코딩이 있다.
  - 범위 요청과 델타 인코딩은 모두 클라이언트가 갖는 사본이 서버의 인스턴스와 정확히 같은지 판단하고, 상황에 따라 새 인스턴스를 요청할 수 있도록 지원한다.

## 2026-07-07 Tue
### 조건부 요청이란?
- 클라이언트가 서버에게 임의의 리소스를 최초로 요청했을 때 버전 1을 응답받는다고 가정할 경우, 클라이언트는 이 사본의 캐싱 기간을 결정해야 한다.
- 예를 들어, 리소스가 만료되었다면 클라이언트는 서버에게 최신 버전의 사본을 요청해야 한다.
  - 이 때, 리소스가 변경되지 않았음을 서버가 보장한다면 클라이언트는 새로운 사본을 받을 필요 없이 이미 캐싱한 사본을 다시 사용할 수 있다.
- 클라이언트는 서버에게 자신의 리소스 버전을 알린 후, 이 리소스 버전이 더 이상 유효하지 않은 경우에만 최신 버전의 사본을 반환할 것을 요청할 수 있다.
  - 이는 조건부 요청이라는 용어로 지칭되며, 조건부 요청을 위해서는 신선도와 검사기 및 조건에 대해 이해할 필요가 있다.

## 2026-07-08 Wed
### 신선도란?
- 서버는 클라이언트에게 임의의 컨텐츠가 얼마나 오랫동안 신선하다고 가정할 수 있는지에 대한 정보를 주며, 클라이언트는 이를 토대로 컨텐츠를 캐시할 수 있다.
- 예를 들어, 서버는 Expires와 Cache-Control 헤더를 통해 이러한 정보를 제공할 수 있다.
  1. Expires: 서버는 임의의 날짜 정보를 명시하며, 클라이언트는 이 날짜가 지난 컨텐츠는 더 이상 신선하다고 간주하지 않게 된다.
  2. Cache-Control: 임의의 컨텐츠가 갖는 최대 수명을 초 단위로 설정하므로, 컨텐츠의 수명은 더 이상 시계 동기화 여부에 의존하지 않게 된다.
- 이렇듯 Expires 헤더를 사용할 경우 시계가 동기화되어야한다는 단점이 수반되나, Cache-Control은 이보다 더 강력한 수단을 제공하므로 선호된다.
  - 또한, Cache-Control 헤더는 컨텐츠의 수명 정보 뿐만 아니라 선도를 설명하기 위한 여러 지시자를 명시할 수 있다.

## 2026-07-09 Thu
### HTTP 클라이언트와 Cache-Control 헤더
- 상술한 바와 같이, Cache-Control 헤더는 수명이나 유효기간 뿐만 아니라 선도를 서술하기 위해 다양한 지시자들을 명시할 수 있다.
- 이 때, 클라이언트가 요청 시에 사용할 수 있는 지시자들은 다음과 같은 예로 들어볼 수 있다.
  1. no-cache: 서버와의 최초 재검사가 없다면 문서의 캐시된 사본을 반환하지 않아야 한다.
  2. no-store: 문서의 캐시된 사본을 반환하지 말아야 하며, 서버로부터의 응답을 저장하지도 않는다.
  3. max-age: 캐시의 문서가 명시된 나이보다 많을 수 없다.
  4. max-stale: 서버에 의해 더 이상 신선하지 않다고 판단되었더라도, 클라이언트의 요청에 명시된 이 시간보다 큰 시간이 지나지 않았다면 받아들인다.
  5. min-fresh: 서버의 응답은 최소한 여기에 명시된 시간만큼은 신선해야 한다.
  6. no-transform: 문서를 전송하기 전에 변형하지 않아야 한다.
  7. only-if-cached: 서버에 접근하는 대신 캐시에 저장된 경우에만 문서를 반환한다.

## 2026-07-10 Fri
### HTTP 서버와 Cache-Control 헤더
- 반면, 서버가 응답 시에 사용할 수 있는 Cache-Control 지시자들은 다음과 같은 예로 들어볼 수 있다.
  1. public: 응답은 어떤 캐시로든 캐싱된다.
  2. private: 응답은 단일 클라이언트만 접근 가능한 형태로 캐싱된다.
  3. no-cache: 지시자가 헤더를 포함한다면 캐시 결과를 반환하기 전에 헤더를 비우며, 헤더가 없었다면 캐시는 반드시 서버 재검사 이후에만 제공될 수 있다.
  4. no-store: 응답은 절대 캐싱되지 않아야 한다.
  5. no-transform: 응답은 제공되기 전까지 어떠한 형태로든 수정되지 않아야 한다.
  6. must-revalidate: 응답은 반드시 제공 전에 서버를 통해 재검사되어야 한다.
  7. proxy-revalidate: 공유된 캐시는 반드시 응답을 원 서버에게 재검사 요청해야 한다.
  8. max-age: 문서가 캐시될 수 있고, 신선하다고 간주할 수 있는 최대 길이를 명시한다.
  9. s-max-age: 공유된 캐시에 적용될 수 있는 문서의 최대 수명을 명시하며, max-age를 덮어쓰는 방식으로 동작한다.

## 2026-07-11 Sat
### 조건부 요청이란?
- 캐시의 사본이 요청되었을 때, 사본이 더 이상 신선하지 않다면 캐시는 이를 최신화할 필요가 있다.
- 그러나 대부분의 경우 서버의 컨텐츠는 캐시의 컨텐츠와 동일하며, 단지 최신화를 위해 매번 새 컨텐츠를 요청하는 것은 불필요한 IO 낭비로 이어진다.
  - 이를 해결하기 위해 HTTP 클라이언트는 리소스가 변경된 경우에만 요청하는 조건부 요청 방식을 사용할 수 있으며, 이는 일반적인 HTTP 메시지와 다르지 않다.
  - 반면, 이러한 조건부 요청은 임의의 조건을 요구하며 이 조건이 참인 경우에만 실제로 처리된다는 점에서 다른 HTTP 메시지와 차이를 보인다.
- 조건부 요청은 `If-` 접두사로 시작하는 조건부 헤더에 의해 구현되며, 예를 들어 If-Modified-Since 헤더가 있다.
  - 이 때, 서버는 조건부 헤더가 명시하는 조건이 참이 아닌 경우에 HTTP 에러 코드를 반환한다.### 조건부 요청이란?
- 캐시의 사본이 요청되었을 때, 사본이 더 이상 신선하지 않다면 캐시는 이를 최신화할 필요가 있다.
- 그러나 대부분의 경우 서버의 컨텐츠는 캐시의 컨텐츠와 동일하며, 단지 최신화를 위해 매번 새 컨텐츠를 요청하는 것은 불필요한 IO 낭비로 이어진다.
  - 이를 해결하기 위해 HTTP 클라이언트는 리소스가 변경된 경우에만 요청하는 조건부 요청 방식을 사용할 수 있으며, 이는 일반적인 HTTP 메시지와 다르지 않다.
  - 반면, 이러한 조건부 요청은 임의의 조건을 요구하며 이 조건이 참인 경우에만 실제로 처리된다는 점에서 다른 HTTP 메시지와 차이를 보인다.
- 조건부 요청은 `If-` 접두사로 시작하는 조건부 헤더에 의해 구현되며, 예를 들어 If-Modified-Since 헤더가 있다.
  - 이 때, 서버는 조건부 헤더가 명시하는 조건이 참이 아닌 경우에 HTTP 에러 코드를 반환한다.

## 2026-07-12 Sun
### 조건부 검사기 - Last-Modified와 ETag
- 각 조건부 요청은 특정한 검사기 위에서 동작하며, 예를 들어 일련 번호나 버전 또는 최종 수정일 등이 검사기로 사용될 수 있다.
- 예를 들어, 자주 사용되는 헤더 별로 각각의 검사기를 다음과 같이 구분해볼 수 있다.
  1. If-Modified-Since: Lat-Modified를 검사기로 사용하며 수정된 버전을 비교한다.
  2. If-Unmodified-Since: 역시 Last-Modified를 검사기로 사용하며 수정된 버전을 비교한다.
  3. If-Match: ETag를 검사기로 사용하며 엔티티 태그 값을 비교한다.
  4. If-None-Match: 역시 ETag를 검사기로 사용하며 엔티티 태그 값을 비교한다.
- 이렇듯 Last-Modified와 ETag는 HTTP에 의해 사용되는 주요한 두 개의 검사기로 이해할 수 있다.

## 2026-07-13 Mon
### 약한 검사기와 강한 검사기
- HTTP는 검사기를 약한 것과 강한 것으로 구분하며, 두 분류는 각각 임의의 컨텐츠 인스턴스를 항상 고유하게 식별하는지 여부로 구분된다.
  - 이로 인해 약한 검사기는 임의의 인스턴스를 항상 고유하게 식별할 것을 보장할 수 없지만, 강한 검사기는 항상 식별할 수 있다.
- 예를 들어 MD5와 같은 체크섬을 비교하는 방식은 강한 검사기에 해당하며, 이러한 검사기는 임의의 컨텐츠의 내용 변경과 함께 변경된다.
- 반면, 최종 변경 시각은 정확도가 최대 1초에 불과하므로 약한 검사기에 해당한다.
  - 이는 임의의 리소스가 1초 사이에 수많은 변경을 겪을 수 있으나, 최종 변경 시각이 이를 항상 반영할 수는 없기 때문이다.
- 그러나 클라이언트와 서버는 의도적으로 약한 검사기를 채택할 수도 있으며, ETag의 경우 태그 앞에 `W/` 접두사를 붙여 약한 엔티티 태그임을 표현한다.
  - 이러한 약한 ETag는 임의의 컨텐츠 인스턴스의 두드러진 변경에만 사용 가능하며, 아주 사소한 변경에도 대응하는 강한 ETag와 대응된다.

## 2026-07-14 Tue
### 범위 요청이란?
- HTTP는 클라이언트가 임의의 컨텐츠의 일부분이나 특정한 범위만 요청할 수 있도록 하는 기능을 제공한다.
  - 예를 들어, 대용량 파일을 3/4 다운로드 받은 시점에서 커넥션이 끊길 경우 마지막 1/4만 다운로드 받을 수 있으면 유용할 것이다.
- 이러한 방식을 범위 요청이라는 용어로 지칭하며, HTTP는 다운로드에 실패한 엔티티 일부 또는 범위를 요청하는 것으로 다운로드를 재개할 수 있다.
- 예를 들어 요청 헤더에 `Range: bytes=4000-`이 명시될 경우 클라이언트는 처음 4천 바이트 이후의 부분을 요청하는 것과 같다.
  - 이 경우, 클라이언트는 문서의 전체 크기를 알 수 없으므로 끝 범위를 명시할 수 없다.
- 또는 효율적인 다운로드를 위해 임의의 컨텐츠에 대해 동시에 서로 다른 범위를 요청하는 것으로 다운로드 시간을 크게 단축하는 것 역시 가능하다.
- 모든 서버가 범위 요청을 처리할 수는 없지만 대부분의 경우에는 가능하며, 서버는 응답에 `Accept-Ranges: bytes`와 같이 명시하여 이를 알릴 수 있다.

## 2026-07-15 Wed
### 델타 인코딩이란?
- 서버가 갖는 임의의 인스턴스의 극히 일부만 변경되었음에도 클라이언트가 해당 인스턴스의 전체를 요청하는 것은 비효율적일 수 있다.
  - 반면, 새로운 페이지 전체를 보내는 대신 클라이언트의 사본 중 변경된 부분만을 전송할 수 있다면 더욱 효율적인 통신이 가능하다.
- 델타 인코딩은 인스턴스 전체가 아닌 변경된 부분만을 전송하는 최적화 기법으로, HTTP 프로토콜의 확장에 포함된다.
  - 이러한 델타 인코딩은 임의의 인스턴스에 대한 클라이언트와 서버 간의 정보 교환에 의존하므로 엄밀히 말해 인스턴스 조작에 속한다.

## 2026-07-16 Thu
### 델타 인코딩과 관련된 헤더들
- 일반적으로, 클라이언트는 자신이 갖는 인스턴스의 버전에 대한 ETag와 같은 유일 식별자를 If-None-Match 헤더에 명시한다.
- 이에 더해 A-IM 헤더를 명시할 경우, 클라이언트는 서버에게 자신이 델타를 받아들일 수 있음을 명시적으로 알리게 된다.
  - 이 때, A-IM은 `Accept-Instance-Manipulation`의 약자에 해당한다.
  - 이러한 헤더는 클라이언트가 자신이 인스턴스 조작의 일부 형태를 이해할 수 있으므로, 가능하다면 굳이 문서 전체를 보내지 않아도 된다는 점을 알린다.
- 클라이언트는 자신이 갖는 인스턴스의 버전과 델타를 활용하여 최신 문서를 생성하기 위해 사용 가능한 알고리즘을 이 헤더 안에 명시한다.
- 반면, 서버는 클라이언트에게 응답할 때 인스턴스 자체가 아닌 인스턴스 조작이 적용되었음을 `226 IM Used` 응답 코드로 알릴 수 있다.
  - 이 때, 해당 응답에는 델타를 계산하기 위해 사용되는 알고리즘 정보를 명시하는 IM 헤더와 새로운 ETag 및 기반이 된 인스턴스의 ETag를 헤더에 명시한다.
  - 특히, Delta-Base 헤더가 기반이 된 인스턴스의 ETag를 명시하는데에 사용될 수 있다.