# HeadFirst
## 2022-12-01 Thu

### 디자인 패턴이란?
```
> 패턴은 특정한 컨텍스트 내에서 주어지는 문제의 해결책이다.
> 어떠한 컨텍스트 내에서 일련의 제약조건에 영향을 받는 문제가 발생한 경우, 해당 제약조건 내에서 목표를 달성하기 위한 디자인을 적용할 수 있다.
```
* 상술한 내용에서, 컨텍스트와 문제 및 해결책은 다음과 같이 구분할 수 있다.
  1. **컨텍스트란, 패턴이 적용되는 상황이며 반복적으로 발생할 수 있어야 한다**.
  2. **문제란, 컨텍스트 내에서 이루고자 하는 목표를 뜻하며 컨텍스트 내의 제약 조건을 포함**한다.
  3. **해결책이란, 우리 모두가 찾아내야하는 것으로 제약조건 속에서 어느 누가 사용하더라도 목표를 이룰 수 있게 하는 일반적인 디자인을 의미**한다.
* 이렇듯 **디자인 패턴은 일상적이고 반복적으로 등장하는 여러 디자인 문제의 해결책**이 되어줄 수 있다.
  * 이로 미루어 보았을 때, **어떠한 문제와 컨텍스트가 주어졌을 때 문제를 해결할 수 있는 해결책을 수립할 수 있다면 하나의 패턴이 완성되는 셈**이다. 

## 2022-12-02 Fri
### 패턴의 이름
* **디자인 패턴은 반복적으로 등장하는 문제에 대해 적용할 수 있어야한다는 점과 더불어, 적절한 이름을 붙이는 것이 매우 중요**하다.
  * 이름은 복잡한 패턴의 내용을 쉽게 전달하는 데에 있어 매우 큰 역할을 맡으며, 패턴에 이름이 없다면 해결책을 다른 개발자에게 전달하기 어렵다.
  * 이렇듯 디자인 패턴의 이름은 개발자 간에 공유할 수 있는 용어가 되어주며, 패턴에 대해 의견을 주고 받는 것을 쉽게 만들어준다.

### 디자인 패턴과 주의사항
* 패턴은 고전적인 형태 외에도 환경에 따라 적절히 변경하여 사용할 수 있다.
  * 이렇듯 **디자인 패턴은 법칙 또는 규칙이 아닌 하나의 가이드로 이해하는 것이 바람직**하다.
  * 그러나 가능하다면 고전적인 디자인의 형태와 변경된 형태가 어떻게 다른지 문서화하는 것이 좋으며, 이를 통해 다른 개발자의 적응과 이해를 도울 수 있다.
* **디자인 패턴을 처음 익히는 경우, 우선 전체적으로 패턴을 훑어본 후 패턴 사이의 관계를 파악하는 것이 바람직**하다.
  * 이를 통해 어떤 상황에서 무엇을 사용할지를 파악할 수 있으며, 그 이후에는 각각의 해당 패턴을 더욱 자세히 파악한 후에 적용을 결정한다.
  * 나아가 **어떠한 패턴을 적용할지 결정을 내린 경우, 클래스 다이어그램을 분석하여 각 구성 요소와 클래스의 역할을 잘 파악했는지 재확인**한다.
* **디자인 패턴은 의도적으로 만들어지는 것이 아니라 발견되는 것**이며, 물론 새로운 디자인 패턴을 발견하는 것은 쉽지 않다.
  * 그러나 특화된 분야에서 작업하는 경우 유용한 패턴을 새로 발견할 수도 있으며, 이로 인해 자주 발생하는 문제의 일반적인 해결책을 찾아낼 수 있다.
  * 반면, 이렇게 발견된 패턴은 다른 사람들이 실제로도 사용가면서 그 유용성이 인정받기 전까지는 패턴으로 인정받을 수 없다.

### 새로운 디자인 패턴 발견하기
```
> 새로운 패턴을 만들기 전에, 우선 기존 패턴을 확실히 파악하는 것이 바람직하다.
```
* **일견 새로워보이는 패턴은 대부분 기존 패턴이 변형된 경우가 많은 반면, 패턴을 파악할수록 패턴을 알아보는 눈과 다른 패턴과 연관 짓는 능력은 발달**한다.
  * 반면, 새로운 패턴 같아 보이지만 적용 범위가 너무 좁아 패턴이라고 하기에는 어려운 경우도 많다.
* 새로운 패턴을 발견한 것처럼 보이는 경우, 우선 다른 사람들이 이를 직접 사용해보고 피드백을 제공할 수 있도록 문서화하는 것이 바람직하다.
* **패턴은 한 번에 완성되는 것이 아니며, 시간이 지남에 따라 점차 성숙하므로 다른 개발자들과 이를 공유하는 것이 바람직**하다.
  * 이렇게 공유된 패턴은 실무에서 최소한 세 번 이상 적용되어야 비로소 디자인 패턴이라고 불리울 수 있다.

### 디자인 패턴의 분류
* 점점 **많은 디자인 패턴이 발견됨에 따라, 각 패턴을 찾거나 같은 그룹에 속한 패턴을 비교할 수 있도록 분류할 필요성**이 있다.
* 이러한 **디자인 패턴의 분류 방법 중 가장 유명한 것은 다음과 같은 생성과 행동 및 구조라는 세 범주로 구분하는 것**이다.
  1. 생성 패턴: **객체를 생성하는 패턴이며, 클라이언트와 클라이언트가 생성하는 객체 사이의 결합을 끊어주기 위해 사용되는 패턴**이다.
  2. 행동 패턴: **클래스와 객체들이 상호작용하는 방법 및 역할을 분담하는 방식을 다루기 위한 패턴**이다.
  3. 구조 패턴: **클래스와 객체를 더 큰 구조로 만들 수 있도록 구성을 사용하는 패턴에 해당**한다.
* 이 중 **행동 패턴의 목표는 객체 간의 통신과 상호 작용, 상호 연결**에 있다. 
  * 그러나 **구조 패턴은 새로운 구조 및 기능을 만들어내기 위해 클래스와 객체를 동적으로 구성하는 방법에 해당**한다.
* 반면, 상술한 세 범주와는 별도로 클래스 자체를 다루는 패턴인지 객체를 다루는 패턴인지에 따라 다음과 같이 분류할 수도 있다.
  1. 클래스 패턴: **클래스 사이의 관계가 상속으로 어떻게 정의되는지를 다루며, 이러한 관계는 대부분 컴파일 시점에 결정**된다.
  2. 객체 패턴: **객체 간의 관계를 다루며, 이러한 관계는 일반적으로 런타임에 구성으로 정의되어 보다 동적이고 유연**하다.
* 이렇듯 **패턴을 분류하는 것은 패턴 간의 비교에는 큰 도움이 될 수 있으나, 더욱 중요한 것은 패턴을 정확히 이해하고 패턴 간의 관계를 파악하는 것**이다.

## 2022-12-03 Sat
### 디자인 패턴을 분류하는 이유
* **상술했듯 많은 디자인 패턴이 존재하며, 이를 몇 가지 범주로 나누는 것은 그 자체로 각각의 패턴을 더 추상적인 수준에서 생각하는 데에 도움**을 준다.
  * 예를 들어, 각 범주는 여러 패턴을 묶어 생각하기 쉽게 만들어줄 수 있다.
  * 때문에 구체적으로 현재에 맞는 패턴이 무엇인지 몰라도 생성 패턴이 필요하다는 사실만 알면 디자인 패턴 후보를 줄인 상태에서 패턴 도입을 고려할 수 있다.
* 또한, 범주를 사용한 분류는 일련의 패턴 사이 또는 같은 그룹 내에 위치한 패턴 간의 관계에 집중하도록 만들 수 있다.

### 패턴으로 생각하기
```
> 복잡하고 까다로운 이론을 많이 알고 있더라도, 끊임 없는 경험과 연습 없이는 별 도움이 될 수 없다.
> 나아가 디자인 패턴보다는 디자인 그 자체에 초점을 맞추는 것이 바람직하며, 디자인 패턴은 자연스럽게 적용할 수 있는 경우에만 사용하는 것이 바람직하다. 
```
* **패턴으로 생각하는 것은 어떠한 디자인에 대해 패턴을 적용할지 여부를 결정할 수 있을만한 안목을 기른다는 의미**이기도 하다.
* 반면, 디자인 패턴을 처음 배우는 개발자의 경우 다음과 같은 내용에 충분히 주의를 기울여야 한다.
  1. 디자인에서 가장 중요한 원칙은 최대한 단순한 방법으로 문제를 해결하는 것이다.
     * 때문에 어떻게 하면 이 문제에 패턴을 우겨넣을까?가 아닌 어떻게 하면 문제를 최대한 단순하게 해결할 수 있을지에 초점을 맞추어야 한다.
  2. 디자인 패턴은 단지 반복적으로 발생하는 문제에 대한 일반적인 해결책이며, 만병통치약이 아니므로 설계한 디자인에 어떤 영향을 줄지 반드시 고려해야 한다.
  3. **디자인 패턴은 디자인 상에서 발생한 문제에 적합하다는 확신이 드는 경우에만 도입해야 한다**.
     * 즉, 더 간단한 해결책이 있다면 디자인 패턴을 적용하기 전에 그 해결책을 우선 고려해야 한다.
  4. 반면, **간단한 해결책으로 문제를 해결할 수 있는 경우에도 애플리케이션의 어떤 부분이 변경될 것으로 보여진다면 디자인 패턴을 적용**해야 한다.
     * 그러나 **이는 발생 가능성이 높은 변경에 대비하는 것에 해당하며, 변경될 가능성이 높지 않은 경우에는 패턴 적용을 지양**해야 한다.
* **디자인 패턴은 리팩토링에도 도입을 고려할 수 있으며, 특히 패턴을 통해 구조가 더 개선될 수 있는 경우에 적절**하다.
  * 이렇듯 **리팩토링의 궁극적인 목적은 행동의 변경이 아닌 구조의 개선에 있다**.
* **시간이 지남에 따라 애플리케이션이 점점 복잡해져 유연성이 발휘되지 못하고 있는 경우, 디자인 패턴은 과감히 제거하는 것이 바람직**하다.
  * 즉, 패턴보다 간단한 해결책이 더 좋아 보이는 경우에는 패턴을 제거해야 한다.
* 이렇듯 지금 **필요하지도 않은 패턴을 굳이 적용하는 것은 지양하는 것이 바람직**하다.
  * 물론 **디자인 패턴이 강력한 것은 사실이므로, 지금 당장 애플리케이션이 변화에 대처할 수 있도록 해야 하는 경우에는 패턴을 적용**해야 한다.

### 디자인 패턴과 주의사항
* **디자인 패턴은 어디까지나 반드시 필요한 상황에서만 사용을 고려해야 하는 도구에 불과하며, 오히려 디자인 원칙에 집중하는 것이 바람직**하다.
  * 즉, **기본적으로 개발자는 디자인 원칙을 바탕으로 가장 간단하게 문제를 해결할 수 있는 코드를 지향하되 필요한 경우에는 디자인 패턴을 고려**해야 한다.
  * 특히 디자인 패턴을 도입하면 애플리케이션은 더 복잡해지는 경향이 있으므로, 적시에만 적용할 수 있는 안목을 기르는 것이 무엇보다도 중요하다.
* 반면, **디자인 상의 문제를 디자인 패턴이 해결할 수 있다는 결론에 이른 경우에는 디자인 패턴을 도입하는 것이 바람직**하다.
  * 예를 들어 애플리케이션에서 반드시 변경될 수 밖에 없는 부분을 처리해야하는 경우에는 필요시 디자인 패턴을 적용할 수 있다.
* 이렇듯 **소프트웨어의 복잡성과 변경을 관리하는 방법은 오랜 기간에 걸쳐 익혀야하는 개념**이다. 
  * 때문에 애플리케이션을 설계하고 제작하는 과정에서 만들어진 디자인에 패턴을 적용하거나, 끊임없이 새로운 패턴을 익히는 자세를 유지하는 것이 바람직하다.

### 디자인 패턴의 남용
```
> 디자인 패턴을 사용하는 것보다 중요한 것은 좋은 객체지향 디자이너가 되는 것이다.
```
* 디자인 문제를 해결하는 데에 패턴이 필요한 경우에는 이를 적용할 수 있다.
  * 이 경우, 디자인 패턴은 수많은 개발자의 개발 경험으로 검증된 해결책의 장점을 손쉽게 누릴 수 있다.
* 그러나 디자인 패턴을 남용할 경우, 다음과 같은 문제점이 생기기 쉽다.
  1. 디자인 패턴 적용을 위해 추가되는 클래스와 객체로 인해 애플리케이션 디자인의 복잡도가 높아진다.
  2. 디자인 패턴 적용 과정에서 새로운 계층을 추가하게 되므로, 복잡성과 더불어 효율성 역시 떨어질 수 있다.
* **무엇보다도 디자인 원칙에만 충실할 경우에도 간단하고 좋은 해결책을 제시할 수 있는 경우가 많으며, 이 경우에는 디자인 패턴의 적용 자체가 부적절**하다.

### 디자인 패턴을 사용하는 마음가짐
```
> 디자인 패턴을 과도하게 사용하면 코드의 복잡성을 불필요하게 올리게 된다는 사실을 언제나 유념해야 한다.
> 가능한 한 언제나 가장 간단한 해결 방법으로 목적을 달성하되, 반드시 필요한 경우에만 디자인 패턴을 적용한다. 
```
* **디자인 패턴을 적용하면 애플리케이션의 복잡도는 올라가지만, 대부분의 경우에는 단순한 것이 최고다**.
  * 패턴 초보자들은 `Hello World` 프로그램에서조차 디자인 패턴을 적용하려는 경향이 있으나, 이는 경험적인 측면에서 나쁘다고 볼 수는 없다.
  * 이 과정에서 이윽고 디자인은 단순한 것이 최고라는 사실을 깨달을 수 있으며, **애플리케이션에 확장성이 필요한 경우에만 패턴을 도입**할 수 있게 된다.
* **디자인 패턴이 필요한 경우를 판단할 수 있는 안목을 기른 후에는 패턴을 적절히 변형해야 한다는 사실을 익히게 된다**.
  * 실무에서는 정형적인 패턴이 적절하지 않은 상황을 자주 마주할 수 있으며, 이 경우에는 고전적인 패턴을 고집하는 대신 적당한 변형을 가할 수 있다.
* **최종적으로는 패턴을 자연스레 구사할 수 있게 되어, 자연스레 초점은 어느 디자인 패턴을 적용할지가 아닌 문제를 가장 효과적으로 해결하는 데에 맞추어진다**.
  * 이 경우, 여러 객체지향 원칙들을 종합적으로 고려하여 필요한 경우에는 패턴을 적절히 변형한다.
  * 즉, **디자인 과정에서 패턴은 어디까지나 도구일 뿐 이에 대한 지식이 의사결정에는 큰 영향을 주지 않게 된다**.

### 소통 가능한 용어의 중요성
```
> 디자인 패턴의 큰 장점 중 하나는 의사소통에서 공통된 의미를 갖는 전문용어가 될 수 있다는 사실이다.
```
* **디자인 패턴은 빈번하게 발생할 수 있는 문제를 해결하는 방법이지만, 개발자 간의 소통에 있어 필요한 용어를 제공하기도** 한다.
* **개발자들이 모두 복잡한 해결책을 의미하는 전문 용어를 이해하고 있는 경우에는 더 좋은 디자인을 만들어낼 수 있고, 의사소통 역시 더 원활해질 수 있다**.
  * 때문에 더 멋지고 좋은 결과물을 효율적으로 만들어낼 수 있으며, 남는 시간에는 더욱 멋진 일에 도전할 수 있게 된다.

### 디자인 패턴으로 소통하는 경우의 이점
* 디자인을 설계하는 과정에서 디자인 패턴을 사용할 경우, `디자인 자체에 더 많은 시간을 들일 수 있다`.
* 다른 개발자와 토의하는 과정에서도 디자인 패턴은 서로의 역량을 끌어올리며, 나아가 디자인 패턴 커뮤니티를 구축할 수 있도록 한다.
* 아키텍쳐 문서에 디자인 패턴을 활용할 경우 적은 글로도 분명하게 디자인을 이해시킬 수 있다.
  * 이는 코드에 주석을 작성하는 경우에도 마찬가지이다.
  * 또한, **클래스와 메소드의 명명에서도 현재 적용한 패턴의 특징이 분명하게 드러나도록 신경쓴다면 가독성을 크게 높일 수도 있다**.

### 안티 패턴
```
> 안티 패턴은 어떠한 문제의 나쁜 해결책에 이르는 길을 말하며, 일견 좋은 해결책처럼 보이지만 적용한 후에야 단점이 드러나게 된다.
```
* 디자인 패턴은 임의의 컨텍스트에서 반복적으로 발생하는 문제의 일반적인 해결책이지만, 안티 패턴은 나쁜 해결책으로 이르는 길을 알려준다.
  * 이러한 **안티 패턴은 다른 개발자들이 같은 실수를 범하지 않도록 할 수 있기에 문서화**되었다.
* **안티 패턴은 어떠한 이유로 현혹되는지부터 시작하여 장기적으로 왜 좋지 않은 해결책인지, 나아가 어떤 다른 패턴을 고려할 수 있는지를 제안**한다.
* 안타깝게도, 안티 패턴 역시 일반적인 디자인 패턴과 마찬가지로 매우 다양한 종류가 존재한다.

### 디자인 패턴 - 결론
```
> 디자인 패턴은 자연스럽게 적용되어야 하며, 억지로 적용하는 것은 지양해야 한다.
> 디자인 패턴은 가능한 한 확실하게 숙지해야 하며, 패턴 간의 관계 역시 그렇다.
> 디자인 패턴의 가장 큰 장점은 개발자들 사이에서 공통의 언어로 이야기할 수 있다는 특징이다.
```
* 디자인 패턴은 계속해서 새로 발견되고 있으므로, 가능한 한 이들 역시 공부해나가야 한다.
* **반드시 필요한 실실적인 확장성만을 추구해야 하며, 별 근거 없이 일반화하지 않아야 한다**.
* **항상 단순한 해결책을 찾는 것이 바람직하며, 나아가 디자인 패턴을 사용하지 않는 간결한 해결책이 있다면 그 방법을 사용하는 것이 바람직**하다.
* 디자인 패턴은 규칙이 아닌 도구에 불과하다는 사실을 항상 기억하되, 사용하는 경우에는 환경에 맞추어 적절히 수정할 수 있는 센스를 발휘해야 한다.
