# Refactoring
## 2022-04-19 Tue

## 기능의 이동
* 앞서 다룬 리팩토링 기법은 프로그래밍 요소를 제거하거나 이름을 변경하는 기법이 대부분이었다.
* 여기에 더해 **임의의 요소를 다른 클래스나 모듈 등의 컨텍스트로 옮기는 일 역시 중요한 리팩토링 기법에 속한다**.

## 2022-04-20 Wed
### 함수 옮기기
* 좋은 소프트웨어 설계의 핵심은 모듈화의 정도를 나타내는 모듈성이다.
  * 모듈성이란 프로그램의 특정한 부분을 수정해야할 때 해당 기능과 관련이 있는 일부만 이해해도 되도록 하는 능력이다.
  * **모듈성을 높이려면 연관된 요소를 묶고, 요소 사이의 연결 관계를 쉽게 찾을 수 있도록 해야 한다**.
* 반면 프로그램을 점점 이해해 감에 따라 소프트웨어 요소들을 더 잘 묶는 방법을 깨우치게 되며, 이 경우에는 높아진 이해를 반영할 수 있도록 요소를 옮겨야 한다.
* 모든 함수는 컨텍스트 안에 존재하며, 대부분은 특정한 모듈에 속한다.
  * **함수를 옮길지 말지 정하기 위해 대상 함수의 현재 컨텍스트와 후보 컨텍스트를 둘러볼 수 있다**.
* 함수의 최적 장소를 결정하기는 어려울 수 있으나, 선택이 어려울수록 큰 문제가 아닌 경우가 많다.

### 함수 옮기기 - 절차
1. 선택한 함수가 현재 컨텍스트에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 확인하고, 함께 옮겨야 할 요소가 있는지 고민한다.
   * 호출되는 함수 중 함께 옮길 것이 있다면 해당 함수를 먼저 옮기는 것이 일반적으로 좋다.
   * 얽힌 함수가 여럿이라면 다른 곳에 미치는 영향이 적은 함수부터 옮기는 것이 바람직하다.
2. 선택한 함수가 다형 메소드인지 확인한다.
   * 이렇듯 객체 지향 언어에서는 같은 메소드가 슈퍼클래스나 서브클래스에도 선언되어 있는지 고려해야 한다.
3. 선택한 함수를 대상 컨텍스트로 복사하고, 잘 자리잡도록 다듬어준다.
   * **함수 본문에서 원본 컨텍스트의 요소를 사용한다면 해당 요소는 매개변수 처리하거나, 원본 컨텍스트 자체를 참조로 넘겨준다**.
   * 함수를 옮기는 경우, 대상 컨텍스트에 맞는 명명이 필요한 경우가 있을 수 있음에 명심한다.
4. 정적 분석을 수행한다.
5. 원본 컨텍스트에서 대상 함수를 참조할 방법을 찾고, 코드에 반영한다.
6. 원본 함수를 대상 함수의 위임 함수가 되도록 수정한 후, 테스트를 진행한다.
7. 원본 함수를 인라인할지 고민한다.
   * 이 때, 원본 함수는 언제까지든지 위임 함수로 남겨둘 수 있다.
   * 그러나 **원본 함수를 호출하는 곳에서 대상 함수를 직접 호출하는 데에 무리가 없다면 중간 단계에 해당하는 원본 함수는 제거하는 것이 좋다**.
   
### 필드 옮기기
* 프로그램의 대부분은 동작을 구현하는 코드로 구성되지만, 프로그램의 진정한 힘은 데이터 구조에서 나온다.
  * 문제에 적합한 데이터 구조를 활용하면 동작 코드는 단순하고 직관적으로 짜여진다.
  * 반면, 잘못 선택된 데이터 구조는 억지로 데이터 구조를 끼워 맞추기 위한 코드로 오염되기 십상이다.
  * 잘못 선택된 데이터 구조는 이해하기 어려운 코드가 만들어지는 데에서 끝나지 않고, 해당 프로그램을 파악하기도 어렵게 한다.
* 이러한 데이터 구조는 다른 프로그래밍 요소와 마찬가지로 잘 선택하기가 어렵다.
  * 데이터 구조는 어제까지 합리적이었더라도 오늘 잘못된 것으로 판명날 수 있다.
* 데이터 구조가 적절치 않음을 깨달았다면 곧바로 수정할 수 있어야 한다.
  * 예를 들어, 하나의 레코드를 변경하려 할 때 다른 레코드의 필드까지 반드시 변경해야 하는 경우 필드의 위치가 잘못된 것으로 이해할 수 있다.
* 레코드 대신 클래스나 객체 역시 마찬가지이며, 특히 클래스는 함수가 곁들여진 레코드와 같다.
  * 오히려 클래스의 데이터들은 접근자 뒤에 캡슐화되므로, 곁들여진 함수들은 데이터를 이리저리 옮기는 작업을 쉽게 해준다.
  * **데이터의 위치를 옮기더라도 접근자를 그에 맞게 수정하면 되므로 클래스를 사용하면 해당 리팩토링 기법을 적용하기가 더 쉬워질 수 있다**.

### 필드 옮기기 - 절차
1. 원본 필드가 캡슐화되어 있지 않은 경우, 캡슐화한 후에 테스트를 진행한다.
2. 대상 객체에 필드와 접근자 메소드들을 생성한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 원본 객체에서 대상 객체를 참조할 수 있는지 확인한다.
5. 접근자들이 대상 필드를 사용하도록 수정한 후에 테스트를 진행한다.
6. 원본 필드를 제거한 후에 테스트를 진행한다.

### 문장을 함수로 옮기기
* 중복 제거는 코드를 건강하게 관리하는 효과적인 방법 중 하나이다.
  * 예를 들어 특정 함수를 호출하는 코드가 명시된 위치에 항상 같은 코드가 함께 실행되고 있다면, 반복 부분을 호출되는 함수 내부로 합쳐줄 수 있다.
  * 이러한 리팩토링은 나중에 코드의 동작을 다시 여러 변형으로 나누어야 하는 순간이 오더라도 적절한 리팩토링 기법을 통해 쉽게 다시 뽑아낼 수 있다.
* **문장들을 함수로 옮기려면 해당 문장들이 피호출 함수의 일부라는 확신이 있어야 한다**.

### 문장을 함수로 옮기기 - 절차
1. 반복되는 코드가 함수 호출 부분과 물리적으로 떨어진 위치에 명시된다면, 코드를 근처로 슬라이드해둔다.
2. 대상 함수를 호출하는 곳이 한 곳 뿐이라면, 단순히 소스 위치에서 해당 코드를 잘라내어 함수 내부로 복사하고 테스트를 진행한다.
   * 이 경우, 이후의 단계는 건너뛰어야 한다.
3. 호출자가 둘 이상이라면, 호출자 중 하나에서 대상 함수 호출 부분과 함수 내부로 옮기려는 문장을 함수로 추출한다.
   * 이 때, 추출된 함수에서는 기억하기 쉬운 이름을 임시로 붙여준다.
4. 다른 호출자 모두가 추출된 함수를 사용하도록 수정하며, 하나씩 수정할 때마다 테스트를 진행한다.
5. 모든 호출자가 새로운 함수를 사용하게 되면 원래 함수를 새로운 함수 내부로 인라인하고, 원래 함수는 제거한다.
6. 새로운 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 변경하되, 더 좋은 이름이 떠오른다면 해당 이름으로 변경하도록 한다.

### 문장을 호출한 곳으로 옮기기
* 함수는 개발자가 쌓아 올려가는 추상화의 기본 빌딩 블록이지만, 그 경계를 항상 올바르게 정의하기는 어려운 일이다.
  * 때문에 코드베이스의 기능 범위가 달라지면 추상화의 경계도 함께 움직이곤 한다.
  * 함수 관점에서, 초기에는 응집도 높고 하나의 일만 수행하던 함수가 어느새 여러 다른 일을 수행하게 바뀔 수도 있게 된다.
* 여러 곳에서 사용하던 기능이 일부 호출자에게는 다르게 동작하도록 수정되어야 하는 경우에 이러한 일이 발생하기 쉽다.
  * 이 경우, 개발자는 달라진 동작을 함수에서 꺼내 호출자로 옮겨야 한다.
  * 달라지는 동작을 호출자로 옮긴 후에는 언제든지 필요할 때마다 독립적인 수정이 가능해진다.

### 문장을 호출한 곳으로 옮기기 - 절차
1. 호출자가 몇 되지 않고, 피호출 함수도 간단하다면 피호출 함수의 첫 줄 또는 마지막 줄을 잘라내어 호출자로 복사한다.
   * 이 시점에서 테스트를 진행하되, 테스트에 통과한다면 이후의 과정을 진행할 필요는 없다.
2. 더 어려운 상황이라면 이동하지 않기를 원하는 모든 문장을 함수로 추출한 후 기억하기 쉬운 이름을 임시로 명명한다.
   * 만약 대상 함수가 서브클래스에서 오버라이드되었다면 서브클래스들의 오버라이드된 메소드 모두에서 동일하게 남길 부분을 메소드로 추출한다.
     * 이 때, 남겨질 메소드의 본문은 모든 클래스에서 같아야 한다.
   * 이후, 슈퍼클래스의 메소드만 남기고 서브클래스들의 메소드들은 모두 제거한다.
3. 기존 함수를 인라인한다.
4. 추출된 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 변경하되, 더 좋은 이름이 떠오른다면 해당 이름으로 변경하도록 한다.

## 2022-04-21 Thu
### 인라인 코드를 함수 호출로 변경하기
* 함수는 여러 동작을 하나로 묶어주며, 함수의 이름은 코드의 구현보다는 목적을 명시하므로 코드의 가독성을 높일 수 있다.
  * 두 말 할 것도 없이, 코드의 중복 역시 줄여준다.
* 적절히 명명된 함수는 인라인 코드 대신 함수의 이름을 삽입하더라도 말이 되어야 한다.
  * 그렇지 못한 경우, **함수의 이름이 적절하지 않거나 함수의 목적이 인라인 코드의 목적과 다른 것**으로 볼 수 있다.
* **라이브러리가 제공할 수 있는 함수로 대체할 수 있는 경우, 함수 본문조차 작성할 필요가 없으므로 더욱 좋다**.
* 일반적으로 라이브러리가 제공하는 API는 직접 개발한 코드보다 효율이 높을 가능성이 높으므로, 사용 중인 언어와 플랫폼의 신규 기능을 체크하는 것이 바람직하다.
  * 반면, **외부 라이브러리에 지나치게 의존하는 코드는 그만큼 설계 유연성을 떨어트릴 수 있다**.

### 인라인 코드를 함수 호출로 변경하기 - 절차
1. 인라인 코드를 함수 호출로 대체한 후, 테스트를 진행한다.

### 문장 슬라이드하기
* 관련된 코드들은 가까이에 모여 있을수록 이해하기 더 쉬워지는 경향이 있다.
  * 예를 들어, 하나의 데이터 구조를 활용하는 문장들은 여러 곳에 흩어지기 보다 한 곳에 모여 있는 것이 이상적이다.
* 변수를 선언하고 사용하는 것은 가장 흔한 사례이며, 함수의 처음에 변수를 선언하는 것보다는 처음 사용할 때 선언하는 것이 가독성 측면에서 이점이 있다. 
* **관련 코드끼리 모으는 작업은 다른 리팩토링의 준비 단계로 자주 행해지는 리팩토링 기법에 해당**한다.
* 문장을 슬라이드할 때에는 반드시 다음과 같은 두 항목을 확인해야 한다.
  1. 어떤 문장을 슬라이드할 것인가?
  2. 해당 문장을 슬라이드할 수 있는가?
* 문장 슬라이드가 안전한 지 확신하려면 관련된 연산은 무엇이고, 어떻게 구성되었는지 완벽히 이해해야 한다.
* 문장 슬라이드 기법에서 테스트는 매우 중요한 역할을 수행하며, 슬라이드할 때마다 항상 테스트를 진행하여 코드가 정상 동작하는지 확인하는 것이 바람직하다.
  * 테스트가 실패하는 경우, 건너뛰던 문장의 수를 줄여 더 작게 슬라이드한다.
  * 테스트가 계속해서 실패하는 경우, 문장 슬라이드가 가치가 있는지 다시 확인한다.
* 조건문이 존재하는 경우, 조건문 밖으로 슬라이드할 때는 중복 로직이 제거된다.
  * 반면, 조건문 안으로 슬라이드할 때에는 중복되는 로직이 추가된다.

### 문장 슬라이드하기 - 절차
1. 코드에서 문장들을 이동할 목표 위치를 찾는다.
2. 원래 위치와 목표 위치 사이를 확인하며, 문장을 이동했을 때 영향을 받는 코드가 있는지 확인한다.
   * 이러한 간섭이 존재한다면 해당 리팩토링 기법은 적용할 수 없으므로 포기한다.
3. 코드 조각을 원하는 위치로 잘라내어 이동시킨 후, 테스트를 진행한다.

### 반복문 쪼개기
* 반복문 하나에서 여러 일을 수행하는 반복문은 쉽게 발견할 수 있으며, 이러한 형태의 반복문은 내부에서 수행되는 모든 일을 잘 이해해야지만 수정이 가능하다.
* 반면 **로직을 각각의 반복문으로 분리하는 경우, 동작 하나만 이해하는 것으로 수정이 가능**하다.
* 한 가지 일만 수행하는 반복문이라면 값을 그대로 반환할 수 있으나, 여러 로직을 수행하는 반복문은 반드시 구조체 또는 지역 변수를 활용해야 한다.
  * 즉, 반복문을 분리하면 사용성과 가독성, 유지보수성이 높아진다.
* **반복문 쪼개기 기법은 서로 다른 로직이 하나의 함수에서 이뤄지고 있다는 신호일 수 있으므로, 반복문 쪼개기와 함수 추출하기는 함께 시도되는 경우가 많다**.
* 반복문을 로직 당 한 번 수행하므로, 이를 불편해하는 개발자들 역시 많다.
  * 그러나 중요한 것은 리팩토링이 최적화와는 다른, 별도의 작업이라는 점이다.
  * 최적화는 반드시 리팩토링을 통해 코드를 깔끔히 정리한 후에 시도되어야 한다.
* **긴 리스트를 여러 번 반복하더라도 성능 병목은 자주 발생하지 않으며, 오히려 적절히 쪼갠 반복문은 새로운 최적화를 적용할 수 있는 길을 제시할 수도 있다**.

### 반복문 쪼개기 - 절차
1. 반복문을 복제하여 두 개로 나눈다.
2. 반복문이 중복되어 생기는 부수 효과를 파악하여 제거한다.
3. 테스트를 진행한다.
4. 완료된 경우, 각 반복문을 함수로 추출할지 고민한다.

### 반복문은 파이프라인으로 바꾸기
* 처음에는 객체 컬렉션을 순회하기 위해 반복문을 사용하라고 배우곤 하지만, 언어는 계속해서 더 나은 구조를 제공하는 형태로 발전한다.
* **컬렉션 파이프라인은 그 대표적인 예시이며, 일련의 처리 과정을 연속된 연산으로 표현할 수 있도록 지원**한다.
  * Javascript의 경우, 배열 파이프라인 연산인 filter, map, forEach, reduce 등이 존재한다.
* 각 파이프라인 연산은 부분집합을 반환하며, 부분집합은 다시 다음 연산의 컬렉션으로 적용된다.
  * 이렇듯 논리를 파이프라인으로 표현하면 훨씬 가독성이 높아질 수 있다.

### 반복문은 파이프라인으로 바꾸기 - 절차
1. 반복문에서 사용하는 컬렉션을 가리키는 변수를 하나 정의한다.
2. 반복문의 첫 줄부터 시작하여, 각 단위를 컬렉션 파이프라인으로 대체한다.
   * 하나의 단위를 대체할 때마다 테스트를 진행한다.
3. 반복문의 모든 동작을 대체하는 데에 성공했다면, 반복문 자체를 제거한다.
   * 이 때, 반복문이 결과를 변수에 저장하고 있었다면 파이프라인의 결과를 해당 변수에 초기화한다.

### 죽은 코드는 제거하기
* 코드의 양에는 따로 비용을 매기지 않으며, 코드의 양이 많다고 해서 시스템이 느려지거나 메모리를 많이 잡아먹지도 않는다.
  * 오히려 최신 컴파일러들은 이러한 코드들을 알아서 제거한다.
* 그러나 **죽은 상태로 방치된 코드들은 개발자들이 소프트웨어의 동작을 이해하는 것을 방해하는 걸림돌이 될 잠재적인 가능성이 존재**한다.
* 코드가 더 이상 사용되지 않는다면 즉시 제거하는 것이 바람직하다.
  * **코드가 다시 필요해질까봐 지우지 않거나 주석으로 처리할 수 있으나, 버전 관리 시스템이 대중화된 지금으로써는 의미가 없다**.
  * 언젠가는 반드시 다시 사용할 것으로 생각된다면, 어느 리비전에서 삭제했는지를 커밋 메시지로 남겨두어도 좋다.
  * 그러나 대부분 이런 커밋 메시지를 남겼다는 사실 자체를 잊게 된다.

### 죽은 코드는 제거하기 - 절차
1. 죽은 코드를 외부에서 참조할 수 있는 경우라면, 혹시 모를 상황에 대비하여 호출 지점이 있는지 확인한다.
2. 호출 지점이 없다면 과감히 제거한 후, 테스트를 진행한다.