# EffectiveCodes
## 2022-02-26 Sat

## 공통 메소드
* Object 클래스는 기본적으로 상속하도록 설계되었으며, final이 아닌 메소드는 모두 재정의를 염두에 두고 설계된 것이다.
* 또한, Object의 공통 메소드는 재정의시 지켜야 하는 규칙이 명시되어 있다.
  * 이를 준수하지 않을 경우, 클래스가 규칙을 지킬 것이라고 믿는 HashMap / HashSet 등의 클래스가 오동작할 수 있다.

### equals 메소드는 규칙을 지켜 재정의하기
* equals 메소드는 재정의하기 쉽지만, 대충 재정의했다가는 끔찍한 결과를 초래할 수 있다.
* 이러한 **문제를 미연에 방지하는 가장 좋은 방법은 재정의하지 않는 것**이다.
  * 이는 다음과 같은 상황에 적절한 방법이다.
  1. 각 인스턴스가 본질적으로 고유한 경우,
  2. 인스턴스의 논리적인 동치성을 검사할 필요가 없는 경우,
  3. 상위 클래스에서 이미 재정의한 equals 메소드가 하위 클래스에서도 적절히 동작하는 경우,
  4. 클래스가 private이므로 equals 메소드를 호출할 필요가 없는 경우, 등
* **equals 메소드는 객체 식별성이 아닌 논리적 동치성을 확인해야 하지만, equals 메소드가 논리적 동치를 비교하도록 재정의되지 않았을 때 재정의**한다.
  * 객체 식별성: 두 객체가 물리적으로 동일한지의 여부
  * 논리적 동치성: 두 객체가 논리적으로 동일하다고 볼 수 있는지의 여부
* **논리적 동치성은 주로 값 클래스들의 비교에 사용**한다.
  * String과 Integer 등이 값 클래스이며, 개발자들은 두 값 클래스의 동일성을 물리적인 객체 동일성보다는 논리적인 값의 동일성으로 판단하려고 할 것이다.
* **값 클래스에서 재정의된 equals 메소드가 논리적 동치성을 비교한다면, 해당 클래스는 Map의 Key와 Set의 요소로 활용될 수 있다**.
  * 만약 값 클래스가 싱글톤이 보장된다면 객체 식별성이 논리적 동치성을 보장하므로, Object의 equals를 그대로 사용해도 무방하다.
* equals 메소드의 재정의에서는 반드시 다음의 규약을 따라야만 한다.
  1. 반사성: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(x)는 true이다.
  2. 대칭성: null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)가 true이면 y.equals(x)도 true이다.
  3. 추이성: null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, x.equals(y) / y.equals(z)가 true이면 x.equals(z)도 true이다.
  4. 일관성: null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해 x.equals(y)의 결과는 호출 시마다 같은 값이 유지되어야 한다.
  5. not null: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false이다.
* 상술한 규약을 만족하는 것으로 equals 메소드는 동치 관계를 구현한다.
  * 동치 관계란, 집합을 서로 같은 원소들로 이루어진 부분 집합(또는 동치류)으로 나누는 연산이다.
* 간단한 이 규약을 무시하면 프로그램은 원하는대로 동작하지 않는다.
  * 예를 들어, 컬렉션은 전달된 객체가 equals의 모든 규약을 지키는 것을 가정하고 동작한다.

## 2022-02-27 Sun
* equals의 규약을 어기면, 그 객체를 사용하는 다른 객체들의 반응을 예상할 수 없다.
* **클래스의 확장 과정에서 equals의 규약을 지키려는 것은 모든 객체 지향 언어의 동치 관계에서 발생하는 근본적인 문제**이다. 
  * **구체 클래스를 확장하여 새로운 값을 추가했다면 equals 규약을 완전히 만족시킬 방법은 존재하지 않는다**.
  * 상술한 상황을 무리하여 만족시키는 경우, 리스코프 치환 원칙과 같은 객체 지향적 추상화의 이점을 잃게 된다.
* 리스코프 치환 원칙은 다음과 같은 의미를 갖는다.
```
> 어떤 클래스에서 중요한 속성은 그 하위 클래스에서도 똑같이 중요하다.
> 때문에, 해당 클래스에서 동작하는 메소드는 하위 클래스에서도 정상적으로 동작해야 한다.
```
* 때문에 **구체 클래스의 하위 클래스에 값을 추가할 수는 없지만, 컴포지션을 통해 우회할 수 있다**.
  * 예를 들어, 구체 클래스를 상속하는 하위 클래스에서 상속 대신 private 필드로서 구체 클래스를 속성으로 갖게 하는 방법이 있다.
  * 구체 클래스의 정보를 반환해야 하는 경우, 해당 속성의 내용을 반환하는 뷰 메소드를 public으로 정의한다.
* 이러한 문제는 Timestamp와 같은 Java 라이브러리 클래스에서도 찾아볼 수 있다.
  * 해당 라이브러리는 Date를 확장한 후 nanoseconds를 추가하므로, equals가 대칭성을 위반하게 되었다.
  * Timestamp가 이러한 형태를 갖게 된 것은 설계 상의 실수이므로, 따라하지 않도록 한다.
* 만약 **상위 클래스가 구체 클래스가 아닌 추상 클래스라면, equals 규약을 지키면서 하위 클래스에서 값을 추가할 수 있다**.
  * 상술한 문제는 상위 클래스를 인스턴스화할 수 있는 경우에 발생한다.
* **클래스의 equals 메소드의 연산에 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들지 못하게 해야 한다**.
* 즉, equals의 연산은 메모리에 존재하는 객체를 사용하는 결정적인 연산만을 수행해야 한다.
  * 예를 들어, URL 클래스의 equals 메소드는 URL에 매핑된 IP 주소를 활용하여 동작한다.
  * 그러나 이는 네트워크 I/O를 사용하며, 결과가 항상 같음을 보장할 수 없으므로 equals의 일관성 규약을 위배한다.
  * URL의 이러한 구현 방식 역시 잘못 설계된 것으로, 따라하지 않아야 한다.
* **equals 메소드를 재정의하는 과정에서 명시적인 null 확인 연산 대신 instanceof 연산자를 활용**한다.
  * instanceof 연산자는 비교 대상이 null인 경우 false를 반환하므로, 명시적인 null 검사가 필요 없어진다.
* 결과적으로, 양질의 equals 메소드를 구현하는 법은 다음과 같다.
  1. == 연산자를 활용하여 자기 자신을 참조하는 경우에 대응한다.
     * 이는 단순히 성능 최적화를 위한 코드이다.
  2. instanceof 연산자로 타입을 검증한다.
  3. 명시적 형변환을 통해 입력된 값을 변환한다.
  4. 입력된 객체와 객체 자신의 핵심적인 속성이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.
* 상술한 4.의 과정에서, 값의 타입에 따라 다음과 같이 검사한다.
  1. float, double: Float.compare 또는 Double.compare 메소드를 사용한다.
     * Float.equals 또는 Double.equals 메소드는 오토박싱이 수반될 수 있으므로 성능 상 단점이 있다.
  2. 이외의 기본 타입은 == 연산을 활용한다.
  3. 참조 타입은 각 인스턴스의 equals 메소드를 활용한다.
  4. null을 정상적인 값으로 취급하는 참조 타입의 경우 Object.equals(obj, obj) 메소드를 활용한다.
     * 이러한 방식은 NPE를 예방해준다.
* 어떤 속성을 먼저 비교하느냐에 따라 equals 메소드의 성능이 달라질 수 있다.
  * 다를 가능성이 더 크거나 비용 비교 자체가 쉬운 속성, 또는 둘 모두에 해당하는 속성부터 비교하는 것이 더 좋은 성능을 갖출 수 있다.
* equals 메소드의 재정의를 마친 경우, 대칭성과 추이성 / 일관성을 반드시 테스트 코드를 통해 재확인하도록 한다.
* equals 메소드를 재정의하는 경우, 반드시 hashCode 메소드도 함께 재정의한다.
* **Object 외의 타입을 매개 변수로 받는 equals 메소드는 정의하지 않아야 한다**.
  * 이는 재정의가 아닌 메소드 오버로딩에 해당한다.
  * Object 타입이 아닌 다른 구체 타입을 인자로 받는 equals 메소드의 추가 정의는 오히려 해가 된다.
  * @Override 어노테이션을 활용하면 이러한 상황을 미연에 방지할 수 있다.

### equals의 결론
* 꼭 필요한 경우가 아니라면 equals는 재정의할 필요가 없다.
  * Object.equals는 많은 경우를 검증해준다.
* 어쩔 수 없이 equals 메소드를 재정의하는 경우, 반드시 다섯 가지 규약을 준수한다.
* 동시에 비교 과정에서 클래스의 핵심 속성을 모두 빠짐 없이 비교하도록 작성한다.

### equals를 재정의한다면 hashCode 메소드도 함께 재정의하기
* equals를 재정의한 경우 hashCode를 재정의하지 않는다면 hashCode 일반 규약을 어기게 된다.
  * 이 경우, 인스턴스를 HashMap이나 HashSet에서 사용할 때 문제를 일으키게 된다.
* Object 명세의 hashCode 규약은 다음과 같다.
  1. equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면 애플리케이션 실행 중 hashCode 메소드는 일관된 값을 반환해야 한다.
     * 만약 애플리케이션이 다시 실행되었다면, 그 값이 달라질 수는 있다.
  2. **equals 메소드가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode도 같은 값을 반환**해야 한다.
     * hashCode를 잘 못 재정의했을 때 문제가 발생하기 좋은 항목이다.
     * **논리적으로 같은 객체는 같은 hashCode를 반환해야 한다**.
  3. equals가 두 객체를 다른 객체로 판단했더라도, 두 객체의 hashCode는 같을 수도 있다.
     * 그러나 최대한 다르게 해주는 것이 해시 테이블의 성능을 높여준다.
* hashCode가 상수를 반환하게 하는 것은 최악의 방법이다.
  * 해시 테이블의 경우, 모든 객체가 동일한 버킷에 담기게 되어 객체가 많아질수록 시간 복잡도가 O(1)에서 O(n)으로 느려지게 된다.
* **좋은 해시 함수는 서로 다른 인스턴스에 대해 다른 hashCode를 반환**한다.
  * 주어진 인스턴스들을 32bit 정수 범위에 균일하게 배치하는 것이 가장 이상적이다.
* **hashCode를 재정의할 때, equals 메소드에서 비교에 사용하지 않은 필드는 반드시 제외**한다.
* 좋은 hashCode를 작성하는 간단한 요령은 다음과 같다.
  1. int 변수를 선언하고, 첫 번째 핵심 필드의 hashCode로 초기화한다.
  2. 나머지 핵심 필드 각각에 대해 다음을 적용한다.
     * 기본 타입 필드라면, [래퍼클래스].hashCode(값)을 수행한다.
     * 참조 타입 필드라면, 해당 필드의 hashCode를 호출한다.
       * null이라면 상수 0으로 계산한다.
     * 배열이라면 배열의 모든 원소를 상술한 방법으로 계산하거나, Arrays.hashCode를 사용한다.
       * 배열에 원소가 없다면 상수 0으로 계산한다.
  3. 구한 값을 토대로 hashCode를 계산한 후 반환한다.
     * 식으로는 다음과 같다.
```
int result = Type.hashCode(f1);
result = 31 * result + Type.hashCode(f2);
result = 31 * result + Type.hashCode(f3);
result = 31 * result + Type.hashCode(f4);
// ...생략
return result;
```
* 31은 홀수이며 소수이고, 시프트 연산 및 뺄셈 조합으로 대체되어 쉽게 최적화되므로 자주 사용되는 값이다.
* 위 방법은 Objects 클래스의 정적 메소드인 hash를 활용하여 다음과 같이 대체될 수 있다.
  * 가독성이 좋지만, 더 느린 방식이므로 성능에 민감하지 않은 상황에서 고려한다.
```
return Objects.hash(f1, f2, f3, f4);
```
* 클래스가 불변하며 hashCode 계산 비용이 크다면, 호출 시마다 계산하는 방식보다 캐싱을 고려한다.
  * 예를 들어, 해당 타입의 객체가 해시 키로 사용될 것 같다면 인스턴스 생성 시점에 hashCode를 계산한다.
  * 그렇지 않다면, **다음과 같은 방식으로 hashCode가 처음 호출될 때 게산하는 지연 초기화 방식을 사용하여 캐싱하고, 그 이후의 호출은 캐싱을 활용**한다.
```
// 원시 타입인 hashCode는 자동으로 0이 된다.
private int hashCode;
@Override
public int hashCode() {
  int result = hashCode;
  if(result == 0) {
    int result = Type.hashCode(f1);
    result = 31 * result + Type.hashCode(f2);
    result = 31 * result + Type.hashCode(f3);
    result = 31 * result + Type.hashCode(f4);
    // ...생략
  }
  return result;
}
```
* **hashCode 메소드의 성능을 높이기 위해 연산 과정에서 핵심 필드를 생략하지 말아야 한다**.
* **hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 명시하지 않아야 한다**.
  * 그렇지 않다면 클라이언트가 해당 값에 의존하게 되고, 추후 hashCode 로직을 수정하기 어렵게 만든다.

### hashCode의 결론
* equals를 재정의하려거든 반드시 hashCode도 함께 재정의한다.
* hashCode의 재정의 역시 Object 문서에 기술된 일반 규약을 따라야 한다.
* 서로 다른 인스턴스는 되도록 서로 다른 hashCode를 반환해야 한다.
* 이러한 작업이 따분하다면, AutoValue와 같은 프레임워크의 사용 또는 IDE의 기능 지원을 고려한다.
  * 사람이 하는 작업에는 언제나 실수가 발생할 수 있는 법이다.

### toString은 반드시 재정의하기
* **Object가 제공하는 기본 toString 메소드가 유용할 일은 거의 없다**.
* toString의 일반 규약은 다음과 같다.
  1. 간결하고 가독성이 좋은 유익한 정보를 반환해야 한다.
  2. **모든 하위 클래스에서 해당 메소드를 재정의**해야 한다.
* **equals와 hashCode의 선레처럼 아주 중요하지는 않지만, toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기 쉽고 디버깅에 도움**을 준다.
* toString을 재정의하는 경우, **해당 객체의 모든 주요 정보를 명시하는 것이 좋다**.
* toString을 재정의하는 객체가 너무 큰 경우, 자신을 요약하는 정보를 명시할 수 있다.
  * 그러나 **객체를 완벽히 설명하는 toString이 항상 이상적**이다.
* toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공해야 한다.
  * 예를 들어, getter와 같은 접근자가 해당된다.
  * 제공하지 않는 경우, 사용자는 toString의 값을 비효율적으로 파싱해서 원하는 정보를 얻어내야만 한다.
* **정적 유틸리티 클래스는 toString을 재정의할 이유가 없다**.
* **enum 클래스 역시 완벽한 toString이 제공되므로 재정의할 필요가 없다**.
* **하위 클래스들이 공유해야할 문자열 표현이 있는 추상 클래스는 toString을 재정의**해주어야 한다.

### toString의 결론
* 모든 구체 클래스에서 Object의 toString을 재정의하는 것이 바람직하다.
  * 이미 상위 클래스에서 toString을 적절히 재정의한 경우라면 재정의하지 않아도 무방하다.
* toString 역시 AutoValue와 같은 프레임워크가 자동 생성해주지만, 클래스의 의미까지 파악하지는 못한다.
  * 그러나 아무런 정보를 제공하지 못하는 Object의 toString보다는 항상 더 나은 결과를 제공한다.

## 2022-02-28 Mon
### clone 메소드의 재정의는 주의를 기울이기
* Cloneable은 복제해도 되는 클래스를 명시하는 용도의 인터페이스이다.
  * 해당 인터페이스는 Object의 protected 메소드인 clone의 동작 방식을 결정한다.
  * 이는 인터페이스를 이례적으로 사용한 예시이므로, 따라하지 말아야 한다!
* Cloneable을 구현한 클래스는 사용자로 하여금 clone 메소드가 public으로 제공되고, 복제를 정상적으로 수행해줄 것을 기대하게 만든다.
* clone 메소드는 강제성이 없다는 점을 제외하면 생성자 연쇄와 유사하다.
  * 예를 들어, 자식 클래스가 super.clone을 호출하고, 부모가 다시 super.clone을 호출하여 결국에는 Object의 clone을 사용하는 형태를 말한다.
* clone 메소드는 사실상 생성자와 같은 효과를 갖는다.
  * 그러나 **원본 객체에 아무런 조작을 가하지 않는 동시에 복제된 객체의 불변식을 보장해야**만 한다.
* 배열은 clone을 제대로 사용하는 사실상 유일한 예시이며, 복제에 clone 메소드의 사용이 권장된다.
* public인 clone 메소드에서는 재정의 후에 throws 절을 없애어 사용성을 높여야 한다.
* Cloneable 인터페이스를 구현한 스레드 안전 클래스를 작성하는 경우, clone 메소드 역시 적절히 동기화해야 한다.
* 상술한 내용을 토대로 Cloneable 인터페이스를 구현하는 순서는 다음과 같다.
  1. public과 공변 반환 타입을 활용하여 자기 자신 타입을 반환하도록 clone을 재정의한다.
  2. 해당 메소드는 우선 super.clone을 호출한 뒤 필요한 필드를 적절히 수정한다.
* 이러한 방식은 Cloneable을 이미 구현한 클래스를 확장하는 경우에 사용한다.
* **그렇지 않은 경우, 복사 생성자(변환 생성자) 또는 복사 팩토리(변환 팩토리) 방식을 적용하도록 한다**.
  * **복사 생성자는 자신과 같은 클래스의 인스턴스를 인수로 받는 생성자**이다.
  * 복사 팩토리는 복사 생성자를 모방하는 정적 팩토리이다.
* **복사 생성자와 복사 팩토리는 Cloneable과 clone 방식보다 좋은 점이 많다**.

### clone의 결론
* **새로운 인터페이스를 만들 때나, 새로운 클래스를 만들 때 절대로 Cloneable을 구현하거나 확장하지 않는다**.
* 복제 기능이 필요한 경우, **Cloneable과 clone 방식보다 복사 생성자와 복사 팩토리가 항상 더 좋다**.
* 예외적으로, **배열의 복제 기능은 clone 메소드가 가장 깔끔한 방식을 제공**한다.