# Objects
## 2022-04-02 Sat

## 유연한 설계
### 개방 폐쇄 원칙
```
> 클래스, 모듈, 함수 등의 소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다. 
```
* 개방 폐쇄 원칙은 확장 가능하고, 변화에 유연하게 대응할 수 있는 설계를 만들 수 있는 원칙 중 하나이다.
* 키워드는 확장과 수정이며, 둘은 각각 애플리케이션의 동작과 코드의 관점을 다음과 같이 반영한다.
  1. 확장에 대해 열림: **애플리케이션의 요구사항이 변경될 때, 변경에 맞는 새로운 동작을 추가하여 기능을 확장**할 수 있다.
  2. 수정에 대해 닫힘: **코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경**할 수 있다.
* 개방 폐쇄 원칙을 준수하는 코드는 기존 코드를 전혀 수정하지 않은 채 새로운 클래스를 추가하는 것으로 애플리케이션의 동작을 확장할 수 있다.
  * 개방 폐쇄 원칙이 말하는 유연한 설계란, 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 확장할 수 있는 설계를 말한다.

### 컴파일타임 의존성의 고정과 런타임 의존성의 변경
* 개방 폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성과 관련된 이야기이다.
* 앞서 다룬 바와 같이, 유연하고 재사용 가능한 설계의 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성은 서로 다른 구조를 갖는다.
* **개방 폐쇄 원칙을 준수하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경**할 수 있다.
  * **의존성 관점에서 개방 폐쇄 원칙을 준수하는 설계란, 컴파일타임 의존성을 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장 또는 수정할 수 있는 구조**이다.

### 추상화가 핵심이다
* 개방 폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.
* **추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남으며, 문맥에 따라 변하는 부분은 생략**될 수 있다.
  * 추상화를 사용하면 생략된 부분을 문맥에 적절한 내용으로 구현하여 각 문맥에 적합한 기능을 구체화하고 확장할 수 있다.
* 개방 폐쇄 원칙의 관점에서, 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 문맥에서의 공통점이 반영된 추상화의 결과이다.
  * **이러한 공통 부분은 문맥이 교체되더라도 변경되지 않아야 한다**.
  * 즉, **공통 부분은 수정할 필요가 없어야 하므로 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다**.
* 반면 **추상화를 통해 생략된 부분은 기능 확장의 여지를 남기며, 이로 인해 추상화가 개방 폐쇄 원칙을 가능케 한다**.
* 단순히 특정 개념을 추상화하는 것이 모두 수정에 대해 닫힌 설계를 만들 수 있다는 의미는 아니다.
  * **개방 폐쇄 원칙에서 폐쇄를 가능케 하는 것은 의존성의 방향이며, 수정에 대한 영향을 최소화하기 위해서는 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다**.
* 변경에 의한 파급 효과를 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지 이해하고, 이를 추상화의 목적으로 삼아야만 한다.
  * **추상화가 수정에 대해 닫혀있을 수 있는 이유는 변경되지 않을 부분만 신중하게 결정하여 올바른 추상화를 주의 깊게 선택했기 때문**이다.
```
> 변하지 않는 부분을 고정하고, 변하는 부분을 생략하는 추상화 기법은 개방 폐쇄 원칙의 기반이 된다.
> 추상화는 확장을 가능하게 하고, 추상화에 대한 의존은 폐쇄를 가능하게 한다.
```

### 객체 생성과 사용의 분리
* 객체 간 결합도가 높아질수록 개방 폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기 어려워진다.
  * **알아야하는 지식이 많아질수록 결합도도 높아지며, 특히 객체 생성과 관련된 지식은 높은 결합도를 초래하는 경향**이 있다.
  * 객체의 타입과 생성자에 전달해야 하는 인자에 대한 과도한 지식은 코드를 특정한 컨텍스트에 강하게 결합시킨다.
  * 이 경우, 결합된 컨텍스트를 분리하는 방법은 코드를 수정하는 방법 뿐이다.
* **그러나 객체 생성을 모두 배제할 수는 없으며, 오히려 반드시 어딘가에서는 객체를 생성해야만 한다**.
  * 중요한 것은 객체 생성이 아닌, 적절한 위치에서 객체를 생성하는 것이다.
  * **일반적으로는 동일한 객체 내에서 인스턴스의 생성과 사용이라는 두 가지 목표가 공존하는 것이 문제**가 된다.
* **유연하고 재사용 가능한 설계를 위해서는 객체와 관련된 책임을 하나로 유지하는 것이 이상적이므로, 객체의 생성과 사용 책임 역시 분리**되어야 한다.
* **객체의 생성과 사용을 분리하는 가장 간단한 방법은 객체의 생성 책임을 클라이언트로 옮기는 것**이다.
  * **정확히는 컨텍스트에 관한 결정권을 갖는 클라이언트에 컨텍스트와 관련된 지식을 옮기는 것**이다.
  * 이로 인해 객체는 특정한 클라이언트, 또는 컨텍스트에 강하게 결합되지 않고 독립적일 수 있다.
* 상술한 방법은 클라이언트에 객체 생성 책임을 넘기므로, 클라이언트 역시 두 책임을 동시에 갖게 된다.
  * 즉, **해당 방법은 클라이언트는 특정한 컨텍스트에 결합되어도 상관 없는 경우에만 적절한 방식**이다.
* 클라이언트 코드 역시 특정 컨텍스트에 결합되는 것을 바라지 않는 경우, 팩토리를 활용할 수 있다.
  * **팩토리는 객체 생성과 관련된 책임만을 전담하는 객체이며, 생성과 사용을 분리하기 위해 활용할 수 있다**.

### 순수한 가공물에 책임을 할당하기
* 책임 할당의 기본이 되는 원칙은 책임을 수행하기 위해 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것이다.
  * 이 때, 도메인 모델은 정보 전문가를 찾기 위해 사용할 수 있는 일차적인 자료이다.
  * 책임을 할당하고자 하는 경우, 도메인 모델에 포함된 도메인 개념 중 적절한 후보를 찾아야 한다.
* 반면 **팩토리는 도메인 모델에 속하지 않는 개념이며, 순수하게 결합도를 낮추기 위해 추가된 기술적인 결정사항**이다.
* 시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 다음과 같은 두 가지 방식이 존재한다.
  1. 표현적 분해: 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용하여 시스템을 분해한다.
  2. 행위적 분해
* **표현적 분해는 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하기 위해 사용되며, 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 접근법**이 되어 준다.
  * 그러나 도메인 개념을 표현하는 객체에게 책임을 할당하는 것만으로는 부족한 경우가 발생할 수 있다.
  * 즉, 도메인 모델은 설계를 위한 중요한 출발점이지만 출발점이라는 본질적 한계를 넘을 수 없다.
  * **실제로 동작하는 애플리케이션은 데이터베이스 접근을 위한 객체와 같은 기계적인 개념을 필요**로 할 수 있다.
* 모든 책임을 도메인 객체에 할당하면 응집도와 결합도, 재사용성 측면에서 치명적인 문제점에 봉착하기 쉽다.
* **이 경우, 도메인 개념을 표현하는 객체가 아닌 설계자의 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당하여 문제를 해결할 수 있다**.
  * 이렇듯 **책임을 할당하기 위해 창조되지만 도메인과는 무관한 인공적, 기술적인 객체가 순수한 가공물**이다.
* **임의의 행동을 추가해야하지만 행동을 책임지기에 적합한 도메인 개념이 존재하지 않는 경우, 순수한 가공물을 추가하고 책임을 할당**한다.
  * 추가된 순수한 가공물은 일반적으로 특정한 행동을 표현하므로, 표현적 분해보다는 행위적 분해에 의해 생성된다고 볼 수 있다.
* 객체지향 애플리케이션은 순수한 가공물과 같이 개발자가 임의로 창조하는 추상화 개념을 포함하므로, 객체지향은 완전한 실세계의 모방이라고 볼 수 없다.
  * 심지어 인공적으로 창조된 객체들이 도메인 개념을 반영하는 객체보다 더 많은 비중을 차지하는 것이 일반적이다.
* **설계자의 역할은 도메인 추상화를 기반으로 애플리케이션 로직을 설계하는 동시에 품질의 측면에서 균형을 맞추기 위해 필요한 객체들을 창조하는 것**이다.
  * 예를 들어, 도메인 객체에 책임을 할당할 경우 결합도, 응집도, 재사용성 측면에서 손해가 발생할 경우에 순수한 가공물을 창조한다.
  * **순수한 가공물은 우선 정보 전문가 객체에 책임을 할당하되, 책임을 수행할 만한 적절한 객체가 없는 경우에 창조하는 대안으로 활용하는 것이 바람직**하다.
* 이를 기반으로, 다음과 같이 애플리케이션을 설계할 수 있다.
  1. 우선 도메인의 본질적인 개념을 표현하는 추상화를 이용하여 애플리케이션을 구축하기 시작한다.
  2. 도메인 개념만으로는 만족스럽지 못한 경우, 주저하지 않고 인공적인 객체를 창조하여 책임을 할당한다.
* 애플리케이션을 설계하는 과정에서 객체지향이 실세계를 모방한다는 헛된 주장에 현혹되지 않아야 한다.
  * **설계자의 목표는 현실을 흉내내는 것이 아닌, 사용자들이 원하는 기능을 제공하는 애플리케이션을 설계하는 것**이다.
  * 도메인을 반영하는 애플리케이션 구조라는 제약 안에서도 실용적인 창조성을 발휘할 수 있는 능력은 훌륭한 설계자가 되기 위해 갖춰야 할 기본적인 자질이다.
```
> 도메인 개념을 표현하는 객체와 순수하게 창조된 가공물들이 모여 자신의 역할과 책임을 다하고, 조화롭게 협력하는 애플리케이션을 설계하는 것이 목표여야 한다.
```

### 의존성 주입
* 생성과 사용을 성공적으로 분리하면 객체에는 오로지 인스턴스를 사용하는 책임만 남게 되며, 협력 대상 인스턴스는 외부의 다른 객체가 전달하게 된다.
* **의존성 주입이란 이렇듯 사용하는 객체가 아닌, 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성하고 이를 전달하여 의존성을 해결하는 방식**이다.
  * **의존성 주입은 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러내어 외부로부터 필요한 런타임 의존성을 전달하는 방법을 포괄하는 명칭**이다.
* 의존성 주입은 다시 의존성을 해결하는 세 가지 방법을 가리키도록 다음과 같이 분류될 수 있다.
  1. 생성자 주입
  2. setter 주입
  3. 메소드 주입
* 생성자 주입을 통해 설정된 인스턴스는 객체 생명주기 전체에 걸쳐 관계를 유지한다.
  * 생성자 주입은 객체가 필요로 하는 의존성을 명확히 표현할 수 있는 장점이 있다.
* setter 주입을 통해 설정된 인스턴스는 언제라도 의존 대상을 교체할 수 있는 유연함을 갖지만, 객체 생성 후에 불완전한 객체 상태를 유지하는 시점이 존재한다.
  * 이는 setter 메소드가 객체의 초기화가 완료된 후에 호출될 수 있기 때문이다.
* 메소드 주입은 메소드가 의존성을 필요로 하는 유일한 경우에 사용할 수 있다.
  * **객체의 한 두개 메소드에서만 의존성이 사용되는 경우, 메소드 주입이 더 좋은 방법일 수 있다**.

### 숨겨진 의존성은 나쁘다
* 의존성 주입 외에도 의존성을 해결할 수 있는 방법은 많으며, 그 중 널리 사용되는 패턴은 서비스 로케이터 패턴이다.
* 서비스 로케이터는 의존성 해결을 위한 객체들을 보관하는 일종의 저장소이다.
  * 이 경우, **외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입 방식과 달리 객체 자신이 서비스 로케이터에게 직접 의존성 해결을 요청한다는 차이**가 있다.
* 언뜻 **서비스 로케이터 패턴이 의존성을 해결하는 쉽고 간단한 도구인 것처럼 보이지만, 해당 패턴은 의존성을 감춘다는 문제**가 있다.
  * 예를 들어, 의존성을 주입받는 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 어디에도 의존성과 관련된 정보가 표시되지 않는다.
  * 서비스 로케이터 패턴에서의 의존성은 암시적이고, 내부 깊숙한 곳에 숨겨진다.
* 구현 내부로 숨겨진 의존성은 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에서 발견되기 쉽다.
  * 숨겨진 의존성은 의존성의 대상을 설정하는 시점과 의존성이 해결되는 시점을 멀리 떨어트려 놓는다.
  * 이렇듯 런타임에서 발생하는 문제는 디버깅도 어렵다.
* 의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트를 작성하기에도 어려움이 있다.
  * 예를 들어, 서비스 로케이터 패턴은 정적 변수를 활용하는 것이 일반적이므로 모든 단위 테스트 케이스에서 서비스 로케이터 객체의 상태를 공유하게 된다.
  * **이는 각 단위 테스트가 서로 고립되어야 한다는 테스트의 기본 원칙을 위반**하게 하는 특징이다.
* 캡슐화는 코드를 읽고 이해하는 행위와 관련이 있다.
  * **캡슐화 관점에서 훌륭한 코드는 클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용법을 이해할 수 있는 코드**이다.
  * 반면, 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 이해해야한다면 해당 클래스의 캡슐화는 무너진 것과 같다.
* **숨겨진 의존성이 갖는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 반드시 코드 내부 구현을 이해해야한다는 점**이다.
* 따라서 숨겨진 의존성은 캡슐화를 위반하며, 의존성을 구현 내부로 감추도록 강제하는 서비스 로케이터 패턴 역시 캡슐화를 위반한다.
* 의존성 주입은 상술한 문제점을 다음과 같이 해결한다.
  1. 필요한 의존성은 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러난다.
  2. 의존성을 이해하기 위해 코드 내부를 이해할 필요가 없으므로 캡슐화를 보호한다.
  3. 의존성과 관련된 문제는 대부분 컴파일타임에 드러난다.
  4. 개별 단위 테스트 케이스를 성공적으로 고립시킬 수 있다. 
* **핵심은 의존성 주입이 서비스 로케이터 패턴보다 항상 옳다는 것이 아닌, 명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 항상 좋다는 것**이다.
  * 예를 들어, 어쩔 수 없이 서비스 로케이터 패턴을 사용해야만 하는 경우도 충분히 존재할 수 있다.
```
> 유연성을 향상시키기 위해, 가능하다면 의존성을 명시적으로 표현할 수 있는 기법을 사용하고 명시적인 의존성에 초점을 맞추도록 한다.
```

### 추상화와 의존성 역전
* **객체 사이의 협력이 존재할 때, 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질과 같은 협력의 본질은 상위 수준에 포함**된다.
* 또한 의존성은 변경의 전파와 관련이 있으므로, 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야 한다.
* 때문에 **상위 수준의 클래스는 어떠한 형식으로든 하위 수준의 클래스에 의존하지 않아야 한다**.
* 하위 수준 클래스에 의존하는 상위 클래스 구조에는 다음과 같은 문제가 존재한다.
  1. 하위 클래스가 변경될 때 상위 수준의 클래스도 변경되어야 한다.
  2. **일반적으로 재사용하는 것은 상위 클래스이지만, 상위 클래스의 재사용시 반드시 하위 클래스를 함께 재사용**해야만 한다.
* 상술한 문제점 역시 **해결사는 추상화이며, 상위 수준의 클래스와 하위 수준의 클래스 모두 추상화에 의존하도록 설계하는 것이 이상적**이다.
* **유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 향해야 한다**.
  * 구체 클래스는 의존성의 시작 지점이되, 목적지가 되지 않아야 한다.
* 이러한 원칙을 의존성 역전 원칙이라고 하며, 해당 원칙은 다음의 내용을 시사한다.
  1. 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존하지 않아야 한다.
  2. 상위 수준의 모듈과 하위 수준의 모듈은 모두 추상화에 의존해야 한다.
  3. 추상화는 구체적인 사항에 의존하지 않아야 하며, 구체적인 사항이 추상화에 의존해야 한다.

### 의존성 역전 원칙과 패키지
* **역전은 의존성 방향 뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용**되어야 한다.
  * 객체지향 프로그래밍 언어에서 어떠한 구성 요소의 소유권은 모듈에 의해 결정된다.
  * 예를 들어 **Java는 패키지를 이용하여 모듈을 구현하므로, 구성 요소의 소유권은 패키지에 의해 결정**된다.
* 소유권을 잘 못 배치한 경우, 재사용 가능한 상위 수준의 클래스를 배포하기 위해 의존성을 함께 배포해야할 수 있다.
  * 예를 들어, 상위 수준의 클래스가 위치한 패키지와 별도의 패키지에 상위 수준의 클래스가 의존하는 추상화와 구현체들이 배치된 경우가 있다.
  * 이 경우, 상위 수준의 클래스를 재사용하는 경우 의존성에 의해 별도 패키지도 함께 배포되어야만 한다.
  * 이렇듯 코드의 컴파일이 성공하기 위해 함께 존재해야하는 코드를 정의하는 것이 컴파일타임 의존성이다.
* 그러나 불필요한 클래스들을 같은 패키지에 모아두는 것은 전체적인 빌드 시간을 가파르게 상승시킬 수 있다.
* **추상화는 클라이언트와 독립된 별도의 패키지가 아닌, 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다**.
  * 또한 함께 재사용될 필요가 없는 클래스들은 별도의 독립적인 패키지에 배치한다.
  * 이는 마틴 파울러에 의해 분리된 인터페이스 패턴이라고 명명된 기법이다.
* **의존성 역전 원칙에 따라, 상위 수준의 협력 흐름을 재사용하기 위해서는 추상화가 제공하는 인터페이스의 소유권도 함께 역전되어야 한다**.
  * **잘 설계된 객체지향 애플리케이션에서, 인터페이스의 소유권은 서버가 아닌 클라이언트에 위치한다**.
* **훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 반드시 의존성을 역전해야 하며, 이를 통헤서 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다**.
```
> 유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트 독립적인 설계는 의존성의 방향을 역전시킨다.
> 객체지향 패러다임에서는 상위 수준의 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다.
> 전통적인 패러다임과 달리, 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다.
```

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때에만 적용하기
* 유연하고 재사용 가능한 설계란 다음과 같은 특징을 갖는다.
  1. 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성의 차이를 이해하고,
  2. 동일한 컴파일타임 의존성으로부터 다양한 런타임 의존성을 만들 수 있는 코드 구조를 갖는 설계.
* 그러나 **유연하고 재사용성이 높은 설계는 필연적으로 복잡성을 수반하므로, 항상 옳고 좋은 것은 아니다**.
  * 설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 멀어지며, 유연함은 언제나 단순성과 명확성의 희생 위에서 얻어진다.
* 불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳기 때문에, 단순하고 명확한 해법으로 만족하는 경우에는 유연성을 제거하는 것이 바람직하다.
* 또한, 막연한 변경에 대한 불안감에 의해 불필요한 복잡한 설계를 만들지 않아야 한다.
  * **아직 일어나지 않은 변경 사항은 변경이 아니다**.
* 유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 기꺼이 수용할 수 있는 경우에만 그 가치를 인정받을 수 있다.

### 협력과 책임이 더 중요하다
* **객체지향 설게에서, 언제나 가장 중요한 것은 객체의 협력과 책임**이다.
  * 설계를 유연하게 만들기 위해서는 협력에 참여하는 객체가 다른 객체에게 어떤 메시지를 전송하는지가 중요하다.
* 설계를 유연하게 하기 위해서는 우선 역할, 책임, 협력에 초점을 맞추어야 한다.
  * 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면, 애초에 설계를 유연하게 만들 당위성이 없다.
* **초심자가 자주 저지르는 실수는 객체의 역할과 책임이 명확히 자리를 잡기 전에 성급하게 객체 생성을 고민하는 것**이다.
  * 이는 객체 생성과 관련된 불필요한 세부사항을 너무 이르게 객체와 결합한다.
  * **객체를 생성할 책임을 담당하는 객체나 객체 생성 메커니즘을 결정하는 것은 책임 할당의 마지막 단계로 미뤄두어야 한다**.
* **중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위핸 책임을 할당하고, 협력의 균형을 맞추는 것이 언제나 객체의 생성에 관한 책임을 할당하는 작업보다 우선**이어야 한다.
  * 객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리 잡은 후, 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다.
  * **마치 객체들이 이미 존재하는 것처럼 사고하고, 객체 사이의 관계에 집중하는 것이 바람직**하다.
* **의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설계가 유연하고 재사용성이 있어야 하기 때문**이다.
  * 즉, 역할과 책임, 협력에 먼저 집중하자.
  * 역할, 책임, 협력이 명확히 자리 잡지 못한 경우에는 유연한 설계를 위한 기법들을 적용하는 노력이 물거품이 될 수 있다.