# EssenceOfObject-Orientation
## 2022-12-04 Sun

## 객제지향이란 무엇일까?
```
> '객체지향이 무엇인가?' 라는 질문에 대한 정답은 없다.
```
* 많은 개발자들은 객체지향이 갖는 다음과 같은 여러 특징에 동의한다.
  1. 추상화, 캡슐화, 상속, 그리고 다형성: 이는 객체지향을 다른 프로그래밍 패러다임과 구분하는 중요한 특징에 해당한다.
  2. SOLID 원칙: 해당 원칙을 적용하는 것으로 훌륭한 객체지향 코드를 작성할 수 있다.
  3. 디자인 패턴: 반복적으로 발생하는 문제와 해법의 쌍으로써 디자인 패턴은 유용한 도구가 되어줄 수 있다.
* 그러나 **이는 객체지향이 갖는 특징에 불과하며, 많은 개발자들은 객체지향이 무엇인가에 대해 잘 대답하지 못하는 경우**가 있다.
  * 또한, 많은 개발자들이 객체를 지향한다는 본질이 아닌 클래스나 상속을 중심으로 생각하곤 한다.
* **거두절미하고, `객체지향이란 무엇인가?`라는 질문에 대한 정답은 존재하지 않으므로 더더욱 개발자는 자신만의 견해를 갖는 것이 중요**하다.

### 객체지향으로 향하는 길
* 객체지향적으로 생각하기 위해, 객체지향으로 향하는 단계는 크게 다음과 같이 분류해볼 수 있다.
  1. 첫번째 걸음: **클래스가 아닌 객체를 바라보는 것에서 시작**한다.
  2. 두번째 걸음: **객체를 독립적인 존재가 아닌 기능 구현을 위해 협력하는 공동체로 생각하는 관점**을 갖는다.
  3. 세번째 걸음: **협력에 참여하는 객체 각각에 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있는 역량**을 기른다.
  4. 네번째 걸음: 상술한 개념들을 체득하고, **개발자 자신이 사용하는 프로그래밍 언어에 흐트러짐 없이 표현할 수 있는 기술을 익힌다**.

### 실세계와 객체지향 프로그래밍
```
> 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아닌, 새로운 세계를 창조하는 데에 있다.
> 따라서 객체지향 개발자의 역할 역시 단순히 실세계를 애플리케이션에 옮기는 것이 아닌, 사용자를 만족시킬 만한 신세계를 창조하는 데에 있다.
```
* 일반적으로, 객체지향 프로그래밍은 실세계를 직접적이고 직관적인 방법으로 모델링할 수 있는 패러다임으로 설명된다.
  * 이 문장의 핵심은 객체지향이 실세계의 사물을 최대한 유사하게 모방하여 소프트웨어로 옮기는 데에 있다.
  * 때문에 결과물인 객체지향 애플리케이션은 어디까지나 실세계의 투영으로서만 기능하며, 객체 역시 실세계의 어떠한 사물을 추상화하는 것에 불과할 수 있다.
* 그러나 이는 설명은 **객체지향의 기반이 되는 철학을 설명하는 데에는 적합할 지 모르지만, 실용적 관점에서 객체지향 설계를 설명하기에는 적합하지 못하다**.
  * 애플리케이션을 개발하는 과정에서 객체에 직접적으로 대응되는 현실의 사물을 찾는 것은 쉽지 않으며, 존재하더라도 개념적으로 유사성을 찾기 힘든 경우가 많다.
  * 즉, **소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 본질적으로 희미할 수 밖에 없다**.
* **그럼에도 이러한 설명은 초심자가 객체지향의 여러 측면을 이해하고 학습하는 데에 효과적이기에 되풀이**되곤 한다. 
  * 즉, **투영이라는 비유 자체는 비록 좋은 애플리케이션의 설계와는 거리가 있을지 모르지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하는 데에는 유용**하다.

## 2022-12-05 Mon
### 객체지향의 중요한 개념 - 역할, 책임, 협력
* **일상 생활에서 발생하는 많은 상황은 역할과 책임, 그리고 협력이라는 세 개념이 어울려 조화를 이룬 결과**이기도 하다.
* 예를 들어 커피를 주문하는 작은 이벤트에도 역할과 책임, 협력은 다음과 같은 형태로 존재한다.
  1. 손님과 점원, 그리고 바리스타에게는 각자가 맡은 역할이 존재한다.
  2. 손님과 점원, 그리고 바리스타는 주문된 커피를 만들어 손님에게 전달하기 위해 자신이 맡은 바 책임을 다한다.
  3. 커피 주문이라는 이벤트에는 손님과 점원, 그리고 바리스타 사이에 암묵적인 협력 관계가 존재한다.
* 이렇듯 **역할과 책임 및 협력은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 이와 접촉하는 모든 곳에 존재하며, 이는 객체지향에 있어 가장 핵심적인 세 개념**이기도 하다.

### 요청과 응답으로 구성되는 협력
* 대부분의 문제는 개인의 힘만으로는 해결하기 어려울 정도로 복잡할 수 있다.
  * 때문에 **개개인은 스스로 해결하지 못하는 문제에 대해 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공할 수 있는 다른 사람에게 도움을 요청**한다.
  * 또한, **이러한 문제는 일반적으로 한 사람에 대한 도움 요청이 또 다른 사람을 향하는 도움 요청을 유발**하는 식으로 연쇄적으로 발생하게 된다.
* 나아가 **협력에 참여하는 사람은 모두 요청을 받았을 때 맡은 바 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공하여 요청에 응답**하고자 한다.
* 이렇듯 **요청과 응답을 활용하여 협력할 수 있는 능력은 사람으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성**하도록 한다.
  * 이 때, **협력 자체의 성공은 각 역할을 수행하는 개개인이 얼마나 요청을 성실하게 이행하는지에 따라 결정**된다.

### 역할과 책임
```
> 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되기 위해서는 필수적인 핵심 구성 요소이다.
```
* **사람들은 각자 협력에 참여하는 과정 속에서 자신만의 역할을 부여받으며, 역할은 협력 안에서 차지하는 책임 또는 임무를 의미**한다.
* 이렇듯 **역할은 의미적으로 책임이라는 개념을 내포하므로, 특정한 역할은 특정한 책임을 암시**한다.
  * 때문에 **협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 각자의 역할에 적합한 책임을 수행**해야 한다.
* 상술한 바와 같이 개개인이 협력을 위해 임의의 역할을 맡아 적절한 책임을 수행한다는 점은 다음과 같은 중요한 개념들을 시사한다.
  1. 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  2. 역할은 또한 대체 가능성을 의미한다.
  3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
  4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
* **손님 입장에서는 커피를 마실 수만 있다면 점원에는 신경쓰지 않을 수 있으며, 단지 점원이 역할과 책임을 성실히 수행할 수만 있으면 된다**.
  * 이렇듯 **손님 입장에서 점원은 대체 가능하며, 둘 이상의 점원이 동일한 역할을 수행하더라도 문제가 될 것은 없다**.
* **바리스타는 자신만의 방법으로 커피를 제조할 수 있으며, 이는 즉 동일한 요청에 대해 객체가 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 다형성을 암시**한다.
* 지점에 따라서는 바리스타가 점원의 역할을 수행할 수 있으므로, 한 사람이 둘 이상의 역할을 수행하더라도 이상할 것은 없다.
  * 이는 실세계를 살아가는 우리가 환경에 따라 다른 역할을 맡는 것과 유사하다.

## 2022-12-06 Tue
### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
```
> 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성하는 데에 있다.
```
* **일상에서의 목표는 여러 역할을 맡은 사람들 간의 협력을 통해 달성되며, 이 과정에서 목표는 더 작은 책임으로 분할**된다. 
  * 이렇게 **잘게 분할된 책임은 다시 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 갖는 사람에 의해 수행**된다.
* 또한 **협력에 참여하는 각각의 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하므로, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력이 완성**된다.
* 이는 사람 뿐만 아니라 객체지향 애플리케이션에게도 마찬가지로 적용되며, 앱의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성되는 협력으로 완성된다.
  * 예를 들어, 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되어 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.
  * **객체는 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 하며, 이렇듯 객체 공동체 안의 객체 시민은 다른 객체와 적극적으로 협력**한다.

### 객체지향 설계의 품질
* **객체지향 설계는 얼마나 적절한 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당했느냐에서 시작하며, 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소**이다.
  * 예를 들어, 책임이 불분명한 객체는 나아가 애플리케이션의 미래까지도 불분명하게 만들 수 있다.
  * 바꿔 말해, 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐에 따라 애플리케이션의 아름다움이 결정된다고 해도 과언이 아닐 수 있다.
* **역할은 협력에 참여하는 객체의 페르소나와도 같으며, 또한 관련성 높은 책임의 집합**이기도 하다.
* 이 때, 객체의 역할은 사람의 역할과 마찬가지로 다음과 같은 특징을 갖는다.
  1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  3. 각각의 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
  4. 하나의 객체는 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
* **경험이 많은 개발자들도 역할의 중요성을 간과하곤 하지만, 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력을 구축하는 데에 있어 중요한 설계 요소**이다.
* 또한, **대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊은 연관**이 있다.

### 협력 속에서 살아가는 객체들
* 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할과 책임, 그리고 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 것은 객체이다.
  * 때문에 **객체가 존재하지 않은 객체지향 세계는 아무런 의미가 없으며, 객체지향 프로그래밍이라는 패러다임의 중심에는 항상 객체**가 있다.
* **객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재하며, 이 과정에서 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현**한다.
  * 때문에 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면, 협력이 얼마나 조화로운지 결정하는 것은 객체이다.
* 또한, 객체는 협력하는 공동체의 일원으로서 다음과 같은 두 덕목을 균형 있게 갖추어야 한다.
  1. **객체는 충분히 협력적이어야 한다**.
  2. **객체는 충분히 자율적이어야 한다**.
* **객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 응답할 수 있어야 하며, 이는 객체가 다른 객체의 요청에 따라 동작하는 수동적인 존재임을 의미하지 않는다**.
  * 객체는 명령에 복종하는 것이 아닌 요청에 응답하는 것이며, 이 과정에서 어떠한 방식으로 응답할지는 객체가 스스로 판단하고 결정한다.
* 또한 **객체는 공동체의 일원으로서 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만, 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재**여야 한다.
* 이렇듯 **설계의 묘미는 다른 객체와 협력할 수 있을만큼 개방적인 동시에 협력에 참여할 방법은 스스로 결정할 만큼 자율적인 공동체를 설계하는 데에 있다**.

### 상태와 행동을 함께 갖는 자율적인 객체
* **객체는 협력에 참여하기 위해서 어떠한 행동을 수행할 수 있어야 하며, 이를 위해 필요한 상태 역시 함께 지녀야 한다**.
  * 애초에 객체가 어떠한 행동을 수행하기 위해 필요한 상태를 스스로 알지 못한다는 사실 자체가 말이 되지 않는다.
  * 이렇듯 **객체는 협력에 참여하는 과정에서, 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 존재가 되기 위해 필요한 행동과 상태를 함께 가져야만 한다**.
* **객체의 자율성은 내부와 외부를 명확히 구분하는 데에서 나오며, 객체는 다른 객체가 무엇을 하는지는 알 수 있더라도 어떻게 하는지는 알 수 없어야 한다**.
  * 즉, **객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하여 행동할 수 있음을 의미**한다.
* 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재이며, 이는 데이터와 프로세스를 엄격히 구분하는 전통적인 개발 방법과는 큰 차이가 있다.
  * 이는 **전통적인 개발 방법론과 객체지향을 구분하는 가장 핵심적인 차이이며, 객체지향은 데이터와 프로세스를 객체라는 단위에 묶어 자율성을 보장**한다.
  * 이렇듯 **자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용성이 높은 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시**한다.

## 2022-12-07 Wed
### 객체의 협력을 위한 유일한 수단으로서의 메시지
* **사람 간의 협력에서 사람은 말 또는 활자 등 여러 소통 수단을 활용할 수 있으나, 객체지향의 세계에는 오직 메시지라는 하나의 수단만이 존재**한다.
  * 예를 들어, 한 객체가 또 다른 객체에게 요청하는 것과 다른 객체로부터의 요청을 수신하는 것이 각각 메시지 전송과 메시지 수신이 된다.
  * 이 때, 메시지 전송 객체는 송신자가 되고 메시지 수신 객체는 수신자가 된다.
* **객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하며, 때로는 또 다른 객체로부터 메시지를 수신하기도 한다**.
* 이렇듯 **객체지향의 세계에서 발생하는 협력은 메시지를 전송하는 객체와 이를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성**된다.

### 메소드와 메지시의 분리로 인한 자율성의 보장
* 상술한 바와 같이 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하지만, 메시지 수신자는 다음과 같은 흐름으로 동작한다.
  1. 우선 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한다.
  2. 그 이후에 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다.
* 이 때, 상술한 과정에서 **객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메소드라고 지칭**하며 객체지향 언어에서 이는 클래스 내부에 작성된 함수로 구현된다.
  * 즉, 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 해당 메시지에 대응되는 특정한 메소드가 실행되게 된다.
* **메시지를 수신하는 객체는 런타임에 메소드를 선택하게 되며, 이는 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 언어를 구분짓는 핵심적인 특징 중에 하나**가 된다.
  * 예를 들어, 절차적인 언어는 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시점에 결정한다.
* **이는 곧 객체지향 언어에서 메시지와 이를 처리하는 메소드가 분리되었음을 의미하며, 이는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 크게 증진**시킨다.
  * 이렇듯 **외부의 요청이 무엇인지 표현하는 메시지와 이를 처리하기 위한 구체적인 방법인 메소드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘**이다.
  * 또한, 이러한 특징은 캡슐화라는 개념과도 깊은 연관이 있다.

### 객체지향이란 무엇인가?
```
> 객체지향은 객체를 지향하는 것이지, 클래스를 지향하는 것이 아니다.
```
* 일반적인 사람들이 중요하다고 여기는 객체지향의 개념을 포괄할 경우, 다음과 같이 정리할 수 있다.
  1. **객체지향이란, 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용하여 시스템을 분할하는 방법**이다.
  2. **자율적인 객체란, 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임질 수 있는 객체를 의미**한다.
  3. **객체는 시스템의 기능을 구현하기 위해 또 다른 객체와 협력하며, 각 객체는 협력 내에서 정해진 (관련된 책임의 집합인) 역할을 수행**한다.
  4. **객체는 다른 객체와의 협력을 위해 메시지를 전송하고, 메시지 수신 객체는 메시지를 처리하는 데에 적절한 메소드를 자율적으로 선택**한다.

### 객체지향 패러다임과 클래스
```
> 객체지향의 핵심은 클래스가 아니며, 오히려 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 데에 있다.
> 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만들기 위해 필요한 구현 메커니즘에 지나지 않으며, 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해서는 덜 중요한 개념에 해당한다.
```
* 초기 객체지향 프로그래밍 언어의 초점은 새로운 개념의 데이터 추상화를 제공하는 클래스에 초점이 맞추어졌으며, 클래스의 중요성은 점차 부풀려졌다.
  * 단적으로, 사람들은 객체지향이라는 말에 우선 클래스와 상속에 초점을 맞추게 된다.
* 물론 **클래스는 분명 객체지향 언어의 관점에서 매우 중요한 구성 요소 중 하나이지만, 그럼에도 객체지향의 핵심이 되는 중심 개념이라고 볼 수는 없다**.
  * 오히려 **지나치게 클래스를 강조하는 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고, 클래스를 서로 강하게 결합**시킬 수 있다.
  * **협력하는 객체들의 공동체로 바라봐야 할 애플리케이션을 클래스로 구성되는 설계도로 보는 관점은 되려 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해**한다.
* 좋은 객체지향 설계자가 되기 위해서는 우선 **코드를 담는 클래스 적인 관점에서 메시지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환**해야 한다.
  * **중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아닌, 어떤 객체들이 어떠한 메시지를 통해 협력하는가에 있다**.
  * 이 과정에서 클래스는 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.
* 이렇듯 **객체지향의 중심은 클래스가 아니라 객체이며, 중요한 것은 클래스 간의 정적인 관계가 아닌 메시지를 주고 받는 객체들 간의 동적인 관계**에 있다.
  * 때문에 **클래스의 구조나 메소드가 아닌 객체의 역할과 책임, 그리고 협력에 집중**해야 한다.