# Remind

## Java
1. 모듈 경로와 애플리케이션의 클래스패스의 차이는 무엇인가?
2. Comaparable과 Comparator의 차이는 무엇인가?
3. 생성자 연쇄(Constructor chaining)이란 무엇인가?
4. try-with-resources는 어떤 경우에 사용할 수 있는가?
5. String, StringBuilder, StringBuffer의 차이는 무엇인가?
6. 방어적 복사, 또는 방어적 복사본이란 무엇인가?
7. 래퍼 클래스의 인스턴스 캐싱이란 무엇인가?
8. 컴포지션과 전달 메소드란 무엇인가?
9. 위임이란 무엇인가?
10. Serializable 인터페이스의 용도는 무엇인가?
11. 믹스인 인터페이스란 무엇인가?
12. 인터페이스와 추상 클래스의 용도 차이는 무엇인가?
13. 한정적 타입 매개변수와 한정적 와일드카드의 용도 차이는 무엇인가?
14. 리플렉션이란 무엇이고, 왜 사용하는가?
15. 예외 연쇄란 무엇인가?
16. Runnable과 Callable의 차이는 무엇인가?
17. 불변한 필드란 무엇인가?
18. 프록시란 무엇인가?
19. DB 연결을 위한 커넥션 풀이란 무엇이며, 어떻게 구현하는가?
20. Optional 타입이란 무엇이며, 어떤 용도를 갖는가?
21. @Transactional의 용도는 무엇인가?
22. 일급 컬렉션이란 무엇이고, 왜 사용하는가?
23. static 객체는 언제, 어디에 생성되는가? (Perm Gen, Metaspace에 대해서)
24. == 비교와 equals() 비교의 차이는 무엇인가?
25. ThreadLocal이란 무엇인가?
26. classpath란 무엇인가?
27. Java 빈 프로퍼티, Java 빈 프로퍼티 규약이란 무엇인가?
28. 어노테이션 프로세서란 무엇인가?
29. AutoClosable 인터페이스란 무엇인가? 
30. DAO, DTO란 무엇인가?
31. 사용되지 않는 import문은 제거되어야 하는가?
32. Throwable과 RuntimeException의 차이는 무엇인가?

## Spring
1. 스프링과 스프링 부트의 차이는 무엇인가?
2. 스프링은 어떻게 개발자가 객체 지향을 준수하도록 돕는가?
3. slf4j와 logback의 차이는 무엇인가?
4. Webflux란 무엇이고, 왜 사용하는가?

### JPA
1. HikariCP란 무엇인가?
2. 커맨드 객체란 무엇인가?

## OOP
1. 캡슐화란 무엇이고, 왜 사용하는가?
2. 인터페이스와 상속은 용도를 어떻게 구분하는가?
3. 상속과 위임의 차이는 무엇인가?
4. 진정한 의미의 값 객체란 무엇인가?

## JavaScript
1. AJAX란 무엇인가?
2. typeof와 instanceof의 차이는 무엇인가?

## Node.js
1. 이벤트 루프는 어떻게 동작하는가?
2. 클로저는 왜 남용하지 않아야하는가?

## TypeScript
1. type과 interface의 차이는 무엇인가?
2. any와 unknown의 차이는 무엇인가?
3. 객체 리터럴 검사, 또는 잉여 속성 검사란 무엇인가?
4. type과 interface의 위치는 신경 쓰지 않아도 무방한가?
5. mapped type이란 무엇인가?

## Architecture
1. 설계는 왜 필요하고, 무엇을 목적으로 해야하는가?
2. CQS, 또는 CQRS란 무엇인가?

## Design Pattern
1. 팩토리 패턴과 추상 팩토리 패턴의 차이는 무엇인가?
2. 매개 변수 수집(collecting parameter) 패턴이란 무엇인가?
3. 파사드 패턴과 커맨드 패턴의 차이는 무엇인가?

## Refactoring
1. 프로파일러는 무엇이며, 어떠한 것이 자주 사용되는가?
2. linting, 또는 정적 분석이란 무엇인가?
3. IDE 차원에서 지원되는 리팩토링 도구는 무엇이 있는가?
4. 정적 검사, 정적 검사 도구란 무엇인가?

## Code
1. 명령 질의 분리 원칙이란 무엇인가?
2. 집합 연산이란 무엇인가?
3. 올바른 예외 처리란 무엇이며, 예외를 과용하지 않으려면 어떻게 해야하는가?
4. 동일성과 동등성의 차이는 무엇인가?

## Persistence
1. 트랜잭션과 락이란 무엇인가?
2. 결과 무결성과 트랜잭션 무결성의 차이는 무엇인가?
3. DB Isolation level이란 무엇인가?
4. clob, blob이란 무엇인가?
5. 논리 모델과 물리 모델이란 무엇인가?
6. inner join, outer join이란 무엇인가?
7. 데이터베이스 옵티마이저란 무엇인가?
8. 검색 용도 이외에 인덱스가 사용되는 상황은 어떤 경우인가?
9. 커버링 인덱스란 무엇인가?
10. NOT-DETERMINISTIC 속성의 내장 함수란 무엇인가?
11. 전체적인 인덱스의 크기가 커지면 어떤 단점이 존재하는가?
12. 로그성 테이블에는 왜 인조 식별자를 PK로 설정하는 것이 권장되는가?

## Web
1. Web storage란 무엇인가?
2. XSS 공격이란 무엇인가?
3. XSRF 공격이란 무엇인가?

## Test
1. 회귀 테스트란 무엇인가?

## CS
1. 정수 롤오버란 무엇인가?