# Spring MVC I
## 2024-05-08 Wed
### @RequestMapping이란?
* `@RequestMapping`은 어노테이션 기반의 컨트톨러에 활용되며, 해당 어노테이션의 등장은 스프링이 MVC 분야를 지배하는 계기가 되었다.
  * 이 때, 해당 어노테이션을 처리하는 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터는 각각 `RequestMappingHandlerMapping / Adapter`이다.
  * 이러한 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터는 모두 `@RequestMapping`에서 따온 접두사를 가지며, 우선 순위가 가장 높은 방식에 해당한다.
  * 나아가 실무에서는 대부분의 경우 어노테이션 기반의 컨트롤러를 사용한다.
* `@Controller` 어노테이션의 경우 임의의 클래스가 컴포넌트 스캔의 대상이 되도록 지원하며, 어노테이션 기반의 컨트롤러를 인식하도록 한다.
  * 반면 **`@RequestMapping` 어노테이션은 요청 정보를 매핑하며, 매핑된 URL이 호출된 경우 해당 어노테이션이 할당된 메소드가 호출**된다.
* **`RequestMappingHandlerMapping`은 스프링 빈 중 상술한 두 어노테이션이 할당된 클래스를 매핑 정보로 인식**한다.
* 이렇듯 **`@RequestMapping`은 클래스 레벨에도 적용 가능하며, 이 경우 인자를 통해 해당 클래스에서 관리하는 URL 중 중복된 부분을 명시**할 수 있다.
  * 예를 들어, 컨트롤러 빈이 관리하는 여러 URL의 동일한 부분은 클래스 레벨의 `@RequestMapping`에 명시하여 중복을 제거할 수 있다.

## 2024-05-09 Thu
### @RequestMapping이 할당된 메소드의 반환 값
* **스프링 MVC 기반의 컨트롤러는 굉장히 유연하게 설계되었으므로, 메소드의 반환 값으로 `ModelAndView` 또는 `String`을 정의**할 수 있다.
  * `String`의 경우, 단순히 뷰의 논리적인 이름을 반환하는 형태를 의미한다.
* 또한, 메소드의 **인자 역시 `HttpServlet`의 요청과 응답을 전달 받을 수도 있는 반면 `@RequestParam` 및 `Model`과 같은 인자도 처리**할 수 있다.
* 반면, **메소드에 단순히 `@RequestMapping`만 명시할 경우 매핑된 URL에 대한 모든 HTTP 메소드를 수신한다는 한계가 존재**한다.
* 이러한 점을 개선하기 위해서는 `@RequestMapping(value = "/my-url-path", method = RequestMethod.GET)`과 같이 명시할 수 있다.
  * 그러나 **이러한 작성 방식은 코드가 장황해지기 쉬우므로, `@GetMapping("/my-url-path")`와 같은 형태의 코드가 더 선호**되곤 한다.
  * 이는 `@GetMapping` 따위의 어노테이션은 그저 `@RequestMapping`에 HTTP 메소드가 설정된 것에 불과하기 때문이다.
  * 스프링은 이렇듯 어노테이션 내부의 어노테이션을 인식하는 식으로 동작하며 이러한 어노테이션을 제공하는 것으로 개발자들의 편의성과 생산성을 향상시킨다.

## 2024-05-10 Fri
### 실무에서의 로그 방식
```
> 애초에 Logback의 성능은 System.out보다 뛰어나다.
```
* 운영 환경에서 `System.out.println()` 등을 활용하여 로깅할 경우, 전문적인 로깅 라이브러리에 비해 성능도 떨어지며 조절이 어렵다는 단점이 존재한다.
* **스프링 부트는 기본적으로 `spring-boot-starter-logging`을 포함하며, 해당 라이브러리에는 `Slf4j`와 `Logback`이 포함**된다.
  * 이 밖에도 **로깅 라이브러리에는 `Log4J` 등 여러 종류가 있으며, `Slf4j`는 이러한 로깅 라이브러리들에 대한 인터페이스에 해당**한다.
* **스프링 부트는 `Slf4j` 인터페이스의 구현체 중 `Logback`을 기본적으로 제공하며, 실무에서도 해당 라이브러리가 주력 로깅 라이브러리로 사용**된다.
* 이러한 로그는 그 중요도에 따라 trace나 debug 및 info, warn과 error로 분류되며 설정 파일을 통해 로깅 레벨을 설정할 수 있다.
  * 일반적으로 개발 환경에서는 debug를 적용하되 운영 환경에서는 info 이상의 로깅 레벨을 적용한다.
* 로그를 적절히 활용할 경우 도움이 되는 여러 정보를 출력하거나 형태를 조절하는 것 외에도, 네트워크나 파일 등을 통해 별도의 로그 파일을 남길 수 있다.
  * 특히, 로그 파일을 남기는 경우 임의의 기간이나 특정 용량에 따라 로그를 분할하여 관리하는 것 역시 가능하다.

## 2024-05-11 Sat
### @RestController와 @Controller의 차이
* `@RestController` 어노테이션은 일반적으로 REST API 또는 HTTP API에 사용되며, 응답 값 자체를 응답 본문에 반환한다.
* 반면, `@Controller`의 경우 응답 값은 임의의 뷰에 대한 논리적인 이름으로 인식되어 뷰 리졸브 및 뷰 렌더링 과정을 유발시킨다.

## 2024-05-26 Sun
### 요청 매핑이란?
```
> 요청 매핑이란, 클라이언트로부터 발생한 임의의 요청에 대해 어떠한 컨트롤러의 어떤 메소드를 호출시킬지 결정하는 과정을 의미한다.
```
* 요청 매핑은 단순히 URL을 기준으로 매핑하는 것 외에도, `@RequestMapping` 등의 어노테이션에 전달된 값에 따라 다음과 같은 매핑 방식이 지원된다.
  1. HTTP 메소드 기반 매핑: `@RequestMapping(method = RequestMethod.GET)`과 같이 명시하며, 별도의 축약 어노테이션을 제공한다.
  2. `@PathVariable`: **`@GetMapping("/mapping/{id}")`와 같은 URL 템플릿에 대해 매칭되는 부분을 편리하게 조회**할 수 있다.
  3. 쿼리 파라미터 매핑: `params="mode=debug"`와 같이 명시하여 반드시 해당 쿼리 파라미터가 있는 경우에만 조회를 허용하지만, 잘 사용되지 않는다.
  4. 헤더 조건 매핑: `headers="mode=debug"`와 같이 명시하여 반드시 해당 헤더의 키 - 값 쌍이 있는 경우에만 조회를 허용하지만, 잘 사용되지 않는다.
  5. 미디어 타입 조건 매핑: `consumes = "application/json"`과 같이 명시하며, 요청의 `Content-Type`을 검증하여 매핑한다.
  6. `Accept` 헤더 기반 매핑: `produces = "application/json"`와 같이 명시하며, 요청의 `Accept` 헤더를 검증하여 매핑한다.
* 또한, **많은 매핑 조건이 배열을 허용하므로 `@GetMapping(["/url-first", "/url-seccond"])`와 같이 다수의 매핑 조건을 명시**할 수 있다.

## 2024-05-27 Mon
### 헤더 및 기본 정보 매핑하기
* 클라이언트로부터 요청이 전달되었을 때, 컨트롤러는 다음과 같이 메소드에 여러 인자를 나열하여 많은 정보를 조회할 수 있다.
  * 이 때, `@RequestHeader`의 경우 하나의 키에 여러 값을 받을 수 있는 `MultiValueMap<K, V>`을 적용할 수 있다.
```kotlin
@Slf4j
@RestController
class RequestHeaderController {
     @RequestMapping("/headers")
     fun headers(
         request: HttpServletRequest,
         response: HttpServletResponse,
         httpMethod: HttpMethod,
         locale: Locale,
         @RequestHeader headerMap: MultiValueMap<String, String>,
         @RequestHeader("host") String host,
         @CookieValue(value = "myCookie", required = false) cookie: String): String {
         
         log.info("request={}", request)
         log.info("response={}", response)
         log.info("httpMethod={}", httpMethod)
         log.info("locale={}", locale)
         log.info("headerMap={}", headerMap)
         log.info("header host={}", host)
         log.info("myCookie={}", cookie)
       
         return "ok"
    }
}
```

## 2024-05-28 Tue
### 스프링의 요청 파라미터 조회 방식
* `HttpServletRequest`의 경우, `request.getParameter()`로 쿼리 파라미터와 HTML Form 데이터를 모두 조회할 수 있었다.
  * 이러한 요청 파라미터 조회는 **GET 방식의 쿼리 파라미터 전송과 POST 방식의 HTML Form 전송 방식이 모두 같은 형식을 갖기 때문에 가능**하다.

### @RequestParam이란?
* `fun methodName(@Requestparam("username") memberName: String)`와 같이 입력하는 것으로 요청 파라미터를 매핑할 수 있다.
  * 이는 쿼리 파라미터 뿐만 아니라 HTML 폼으로 전달된 데이터까지도 조회가 가능하도록 지원한다.
* **요청 파라미터의 타입이 문자열이나 정수 등 단순한 원시 타입인 경우, 해당 어노테이션은 생략이 가능**하다.
  * 그러나 이는 코드의 크기를 줄이는 데에 급급한 나머지 가독성을 헤치는 결과로 이어지기 쉽다.
* **요청 파라미터로 조회한 데이터를 원시 타입에 전달할 경우, null이 아닌 기본 값을 갖는 원시 타입의 특성상 500 예외가 발생**하기 쉽다.
* **`@RequestParam(defaultValue="something")`과 같이 디폴트 값을 지정할 수도 있으며, 문자열의 경우 빈 문자열에도 디폴트 값이 적용**된다.
* 요청 파라미터는 동일한 키에 다수의 값이 전달될 수 있으므로, `Map<String, Object>` 또는 `MultiValueMap`를 사용할 수도 있다.
  * 실무에서는 파라미터의 값이 단 하나로 보장될 것이 확실하다면 `Map`을 사용하지만, 그 이외의 경우에는 `MultiValueMap`을 적용한다.

## 2024-05-29 Wed
### @ModelAttribute란?
* 일반적인 개발의 경우, 요청 파라미터를 전달받아 필요한 객체를 만들어 이에 그 값을 전달하는 식으로 진행된다.
* 스프링 MVC는 이러한 과정을 자동화해주는 `@ModelAttiribute`를 제공하며, 이 때 대상 객체에는 `@Data`와 같은 어노테이션이 적용되어야 한다.
  * 스프링 MVC는 **해당 어노테이션이 명시되었을 경우 객체를 생성한 후, 요청 파라미터의 이름을 기반으로 객체의 프로퍼티를 찾아 설정하는 식으로 동작**한다.
* **`@ModelAttribute` 어노테이션 역시 생략이 가능하며, 이는 `@RequestParam`을 생략할 수 있는 상술한 특성과 충돌되는 것처럼 보인다**.
  * 스프링은 이로 인해 문자열 같은 단순 타입에 대해 `@RequestParam`을 우선 적용하고, 그 외에는 `@ModelAttribute`를 적용하는 식으로 동작한다.

## 2024-05-30 Thu
### 단순 텍스트로 구성된 요청에 대한 처리
* HTTP 본문에 데이터를 직접 담아서 요청하는 방식은 HTTP API에서 주로 사용되며, 응답 본문의 형태는 XML이나 JSON 또는 단순 텍스트를 전달할 수 있다.
  * 이러한 방식은 상술한 요청 파라미터나 HTML 폼 방식과 달리 `@RequestParam`이나 `@ModelAttribute`를 사용할 수 없다.
* 단순 텍스트를 컨트롤러에서 조회하기 위해서는 `HttpServletRequest`를 사용해도 되지만, `InputStream`과 `Writer` 객체를 그대로 활용할 수도 있다.
  * 이렇듯 스프링 MVC는 `InputStream` 또는 `Reader`와 `OutputStream` 또는 `Writer` 객체를 지원한다.
* 그러나 **`HttpServletRequest`는 물론 `Stream`을 다루는 방식은 부담이 될 수 있으므로, 스프링은 아래와 같은 `HttpEntity<T>`를 지원**한다.
  * 이러한 `HttpEntity<T>`는 HTTP 스펙에 맞는 요청 또는 응답을 `HttpMessageConverter`를 활용하여 타입 인자에 전달된 타입으로 변환한다.
  * 이렇듯 **스프링 MVC는 HTTP 본문을 조회하여 객체나 문자로 변환하여 전달하는 `HttpMessageConverter`를 제공**한다.
```kotlin
@PostMapping("/request-body-string")
fun requestBodyString(httpEntity: HttpEntity<String>): HttpEntity<String> {
    val messageBody = httpEntity.body
    println(messageBody)
  
    return HttpEntity("ok")
}
```

## 2024-05-31 Fri
### HttpEntity란?
* **스프링 MVC는 HTTP 헤더와 본문 정보를 편리하게 조회할 수 있도록 `HttpEntity` 클래스를 제공하며, 이는 요청 파라미터 조회 기능과는 별개**이다.
  * 이러한 `HttpEntity`는 HTTP 응답에도 활용될 수 있으며, 이 경우 헤더와 본문 정보를 쉽게 반환할 수 있으나 뷰와 관련된 정보를 반환할 수는 없다.
* **`RequestEntity`와 `ResponseEntity` 역시 `HttpEntity`를 상속받는 클래스로, 각각 요청과 응답에서 주로 사용되는 클래스에 해당**한다.

## 2024-06-01 Sat
### RequestBody, ResponseBody 어노테이션 활용하기
* 스프링 MVC는 상술한 `HttpEntity<T>`를 더욱 쉽게 사용할 수 있도록, 아래와 같은 두 어노테이션을 지원한다.
  1. `@RequestBody`: 요청 본문을 손쉽게 매핑할 수 있도록 지원하며, 컨트롤러 메소드의 인자에 명시될 수 있다.
  2. `@ResponseBody`: 응답 본문을 손쉽게 매핑할 수 있도록 지원하며, 컨트롤러 메소드 자체에 명시될 수 있다.
```kotlin
@ResponseBody
@PostMapping("/request-body-string")
fun requestBodyString(@RequestBody messageBody: String): String {
    println(messageBody)
  
    return "ok"
}
```
* 이렇듯 요청에 대한 본문을 손쉽게 확인하기 위해서는 `@RequestBody`를 활용할 수 있으며, 이외의 헤더 정보를 조회하는 등의 경우 다른 방식을 사용해야 한다.
  * 예를 들어, 상술한 `HttpEntity<T>` 또는 `@RequestHeader` 어노테이션을 사용할 필요가 있다.
  * 또한, 요청 본문을 조회하는 해당 기능은 요청 파라미터를 조회하는 `@ModelAttribute` 등의 어노테이션과는 전혀 무관하다.

## 2024-06-02 Sun
### JSON 형태로 구성된 요청에 대한 처리
* `HttpServletRequest`를 활용하는 서블릿 방식의 경우, 문자열로 전달된 데이터를 `ObjectMapper`로 객체화하는 작업이 필요했다.
  * **스프링 MVC는 개발자가 굳이 `ObjectMapper`를 사용할 필요가 없도록 `@RequestBody` 어노테이션을 다른 방식으로 활용할 수 있게 지원**한다.
  * 예를 들어 아래 코드의 경우, **JSON 형태로 전달된 HTTP 요청 본문을 자동으로 `MyData` 객체로 변환**한다.
```kotlin
@ResponseBody
@PostMapping("/request-body-json")
fun requestBodyJson(@RequestBody data: MyData): String {
    println(data)
  
    return "ok"
}
```
* 이렇듯 **`@RequestBody`에는 문자열 뿐만 아니라 직접 정의한 객체를 전달할 수도 있으며, 내부적으로는 `HttpMessageConverter`가 동작**한다.
  * 즉, `HttpEntity<T>` 또는 `@RequestBody`를 활용하는 것으로 요청 본문의 내용을 원하는 형태로 전달받을 수 있다.
  * 또한, `HttpMessageConverter`는 요청의 `Content-Type`이 `application/json`인 경우에만 `ObjectMapper`를 활용한 변환을 직접 수행한다.
  * 이는 바꿔 말해 **`Content-Type`을 적절히 작성하지 않을 경우 `HttpMessageConverter` 자체가 실행되지 않음을 의미**한다.
* **`@RequestBody`를 생략할 경우 컨트롤러 메소드가 호출은 되지만, 인자에 전달한 객체의 모든 필드는 기본 값이 들어가는 등 이상 동작**의 원인이 된다.
  * 이는 **컨트롤러 메소드의 인자에 어떠한 어노테이션도 작성되지 않은 경우, 자동으로 `@ModelAttribute`가 적용되는 스프링 MVC의 특성에서 기인**한다.
  * 반면, 클래스가 아닌 문자열이나 정수 등의 원시 타입을 전달한 경우 어노테이션이 생략되면 자동으로 `@RequestParam`이 적용된다.
  * 즉, **`@RequestBody` 어노테이션을 생략할 경우 HTTP 요청 본문이 아닌 요청 파라미터를 조회하게 되어 컨트롤러가 의도한대로 동작하지 않을 수 있다**.
* 어떻게 해서도 **`@RequestBody`를 사용하고 싶지 않은 경우, `HttpEntity<MyData>`와 같은 형태의 인자를 컨트롤러 메소드에 명시**할 수 있다.
* `HttpMessageConverter`는 요청 뿐만 아니라 응답에도 적용될 수 있으며, `@ResponseBody`와 반환형을 조합할 경우 응답 본문을 JSON으로 적용한다.
```kotlin
@ResponseBody
@PostMapping("/response-body-json")
fun requestBodyJson(data: HttpEntity<MyData>): MyData {
    println(data)
  
    return data
}
```

## 2024-06-03 Mon
### JSON 형태로 구성된 응답에 대한 처리
* `@ResponseBody`를 활용할 경우, 응답을 위한 HTTP 상태 코드는 `@ResponseStatus(HttpStatus.OK)`와 같은 형태로 명시할 수 있다.
  * 그러나 **동적으로 HTTP 상태 코드가 결정되어야 하는 경우, `@ResponseBody` 방식이 아닌 `ResponseEntity<T>`를 활용하는 것이 바람직**하다.
* 또한, `@Controller` 어노테이션이 명시된 클래스의 메소드마다 `@ResponseBody`를 명시하는 대신 컨트롤러 차원에 어노테이션을 명시할 수도 있다.
  * 이 경우, 모든 컨트롤러 메소드에 `@ResponseBody`가 적용된 것과 같은 효과를 기대할 수 있다.
* 나아가 **`@RestController` 어노테이션은 컨트롤러 클래스 레벨에 명시한 `@Controller`와 `@ResponseBody`를 하나로 합친 역할을 수행**한다.
  * 이 때, **`@ResponseBody` 또는 `HttpEntity<T>`를 적용할 경우 응답 본문에 뷰 템플릿을 사용하는 대신 직접 데이터를 출력**하게 된다.
  * 이렇듯 **`@RestController`는 REST API를 제작하는 경우에 사용되며, 뷰 템플릿 대신 HTTP 응답 본문에 데이터를 출력하는 방식으로 동작**하게 된다.

## 2024-06-04 Tue
### HTTP 메시지 컨버터란?
```
> 뷰 템플릿 등을 활용한 HTML이 아닌, JSON 데이터 그 자체를 반환하는 HTTP API는 HTTP 본문을 직접 조회하거나 쓰기 위해 메시지 컨버터를 사용할 수 있다.
```
* **스프링 MVC의 경우, 컨트롤러 메소드에 `@ResponseBody`가 적용되어 있다면 뷰 리졸버 대신 다음과 같은 `HttpMessageConverter`가 동작**한다.
  1. `StringHttpMessageConverter`: String을 반환하는 등, 기본적인 문자 처리에 적용된다.
  2. `MappingJackson2HttpMessageConverter`: 객체를 반환하는 등, 기본적인 객체 처리에 적용된다.
  3. 기타: byte 처리 등을 위한 `HttpMessageConverter`도 기본적으로 등록된다.
* 이렇듯 `@ResponseBody`가 적용된 컨트롤러 메소드는 HTTP 본문에 문자열을 그대로 반환하며, 이 밖에도 byte 처리 등을 위한 컨버터가 기본적으로 등록된다.
  * 나아가 **HTTP 응답의 경우, 클라이언트가 요청시 전달한 `Accept` 헤더와 컨트롤러의 반환형을 조합하여 적합한 컨버터를 선택하는 식으로 동작**한다.
* 스프링 MVC의 경우, HTTP 요청과 응답 각각에 대해 다음과 같은 기준을 기반으로 `HttpMessageConverter`의 적용을 결정한다.
  1. HTTP 요청: `@RequestBody` 또는 `HttpEntity<T>`, `RequestEntity<T>`
  2. HTTP 응답: `@ResponseBody` 또는 `HttpEntity<T>`, `ResponseEntity<T>`

## 2024-06-05 Wed
### 스프링 부트의 기본 HttpMessageConverter
* 스프링 부트의 경우, 다음과 같은 기본 메시지 컨버터를 미리 몇 개 등록해둔다.
  1. `ByteArrayHttpMessageConverter`
  2. `StringHttpMessageConverter`
  3. `MappingJackson2HttpMessageConverter`
* 이렇듯 스프링 부트는 다양한 메시지 컨버터를 지원하며, 대상 클래스 타입과 `Content-Type` 등을 체크하여 각 메시지 컨버터의 적용 여부를 결정한다.
  * 물론, **임의의 메시지 컨버터를 사용하지 못하는 경우 다음 우선 순위를 갖는 메시지 컨버터의 적용 여부를 검증**한다.
  * 이러한 특징으로 인해, **HTTP 요청 또는 응답은 본문을 갖는 경우 반드시 `Cotent-Type`을 명시**해야 한다.