# Spring MVC I
## 2024-04-22 Mon
### HTTP Servlet Response를 활용한 리다이렉트 구현
* 예를 들어 HTTP 응답의 코드가 `302`이고 `Location` 헤더에 적절한 경로가 정의된 경우, 웹 브라우저 등은 자동으로 해당 경로에 리다이렉트하도록 동작한다.
  * 서블릿을 활용할 경우, 이러한 코드 역시 다음과 같이 간단히 구현해볼 수 있다.
```kotlin
@WebServlet(name = "responseHeaderServlet", urlPatterns = ["/response-header"])
class ResponseHeaderServlet: HttpServlet() {
    override fun service(request: HttpServletRequest?, response: HttpServletResponse?) {

        response?.run {
//            응답 코드가 302이고, Location 헤더에 리다이렉트 대상을 설정한다.
            status = HttpServletResponse.SC_FOUND
            setHeader("Location", "/basic/hello-form.html")
          
//          또는 아래와 같이 한 줄로 처리할 수도 있다! 
//          sendRedirect("/basic/hello-form.html")

            setHeader("Cache-Control", "no-cache, no-store, must-revalidate")
            setHeader("Pragma", "no-cache")
        }
    }
}
```

## 2024-04-23 Tue
### HTTP Servlet Response를 활용한 HTML 응답
* HTTP 서블릿 응답 역시, 크게 다음과 같은 세가지 분류로 나눠볼 수 있다.
  1. 단순 텍스트로 응답하기
  2. HTML을 응답하기
  3. JSON 형태 등의 응답 본문을 갖는 HTTP API로 응답하기
* 이 때, 단순 텍스트 응답의 경우 상술한 `writer.println("good")` 방식에 해당한다.
* 반면, HTML 응답의 경우 서블릿을 활용하여 다음과 같이 간단히 작성해볼 수 있다.
```kotlin
@WebServlet(name = "responseHtmlServlet", urlPatterns = ["/response-html"])
class ResponseHtmlServlet: HttpServlet() {
    override fun service(request: HttpServletRequest?, response: HttpServletResponse?) {
        if(response != null) {
            response.contentType = "text/html"
            response.characterEncoding = "utf-8"

            with(response.writer) {
                println("<html>")
                println("<body>")
                println("<div>나의 HTML!!!</div>")
                println("</body>")
                println("</html>")
            }
        }
    }
}
```

## 2024-04-24 Wed
### HTTP Servlet Response를 활용한 JSON 응답
* 어떠한 요청에 대해 JSON 또는 XML을 응답 본문에 포함시키는 것은 주로 HTTP API 서버에서 활용되며, 이는 다음과 같이 간단히 구현해볼 수 있다.
  * **JSON을 예로 들어, 이 역시 문자열에 불과하므로 컨텐츠 타입만 잘 설정해주면 큰 문제 없이 구현** 할 수 있다.
  * 또한, 임의의 객체를 JSON 형태의 문자열로 변환하기 위해서는 상술했던 Jackson을 아래와 같이 활용할 수 있다.
```kotlin
@WebServlet(name = "responseJsonServlet", urlPatterns = ["/response-json"])
class ResponseJsonServlet: HttpServlet() {
    companion object {
        private val logger = LoggerFactory.getLogger(RequestBodyJsonServlet::class.java)
        private val mapper = ObjectMapper().registerModules(
            KotlinModule.Builder()
                .build()
        )
    }
    override fun service(request: HttpServletRequest?, response: HttpServletResponse?) {
        response?.run {
            contentType = "application/json"

            HelloData(
                username = "ingnoh",
                age = 3,
            ).also {
                val body = mapper.writeValueAsString(it)

                writer.write(body)
            }
        }
    }
}
```
* 이 때, **`application/json`은 스펙상 UTF8을 사용하도록 명시가 되어 있으므로 캐릭터 셋을 별도로 명시할 필요가 없다**.
  * 애초에 캐릭터 셋과 같은 추가 파라미터를 지원하지도 않으며, 이를 명시하는 것은 오히려 무의미한 파라미터를 구태여 추가하는 것으로 이해할 수 있다.

## 2024-04-25 Thu
### 서블릿의 한계와 템플릿 엔진의 등장
* 서블릿을 활용할 경우 동적인 HTML을 생성하여 사용자에게 응답할 수 있으나, 정작 HTML을 처리하는 것 자체에 대한 지원이 없어 매우 비효율적이다.
  * 이는 Java 코드 상에 HTML을 끼워넣기 때문으로, 역으로 HTML에 Java 코드를 끼워넣을 수 있다면 생산성을 더 높아질 수 있다.
* 이러한 배경에서 **Thymeleaf 등의 템플릿 엔진이 등장했으며, 이는 HTML 문서 상 필요한 곳만 코드를 작성하여 동적인 문서를 생성**할 수 있도록 한다.
  * JSP 역시 템플릿 엔진의 일종이나, 현재로서는 성능과 기능 면에서 다른 템플릿 엔진에 밀려 사장되는 추세를 보이고 있다.

## 2024-04-26 Fri
### JSP 활용하기
* JSP를 사용할 경우, jsp 확장자 파일의 첫 줄은 반드시 `<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>`여야 한다.
* 이는 해당 문서가 JSP 문서임을 의미하며, 이렇게 **작성된 JSP는 내부적으로는 서블릿으로 변환**된다.
  * 또한, 내부적으로 서블릿으로 변환되는 JSP의 특성상 `HttpServletRequest`와 `HttpServletResponse`는 별도의 작업 없이 바로 접근이 가능하다.
* JSP 상에서는 Java 코드를 그대로 사용할 수 있으며, Java를 작성하기 위한 문법은 크게 다음과 같다.
  1. `<%@ page import="패키지명" %>`: Java의 import 구문과 같다.
  2. `<% // Java 코드 %>`: 해당 블록 내에서 Java 코드를 작성할 수 있다.
  3. `<%= // Java 코드 %>`: 해당 블록 내에서 작성된 Java 코드를 그대로 출력한다.
* 이렇게 작성된 **JSP 문서는 전체적으로 서블릿 코드와 같지만, HTML을 중심으로 작성되며 부분적으로만 Java 코드가 작성된다는 점에서 차이**가 있다.

## 2024-04-27 Sat
### 서블릿과 JSP 방식의 한계와 대안
* 서블릿으로 개발하는 경우, 비즈니스 로직을 담당해야 할 서블릿에 뷰를 위한 HTML 코드가 섞여 코드의 유지보수성이 크게 떨어지는 단점이 존재한다.
* **JSP 역시 HTML을 활용한 뷰 작업이 간소화될 뿐, 비즈니스 로직과 뷰 로직이 섞여 단일 책임 원칙을 위반하게 된다는 근본적인 문제는 해결되지 않는다**.
  * 즉, JSP는 하나의 파일이 너무 많은 역할을 담당하게 되기 쉬워 장기적으로는 유지보수성이 떨어질 확률이 높다.
* MVC 패턴이 고안되기까지, 서블릿과 JSP로 구현되었던 애플리케이션들의 특징은 크게 다음과 같이 정리될 수 있다.
  1. 하나의 파일이 비즈니스 로직과 뷰를 모두 담당하면 너무 많은 역할을 담당하게 되므로, 한 쪽의 변경 사항이 다른 쪽으로 전파되기 쉽다.
  2. **뷰와 비즈니스 로직은 각각 변경 수명 주기가 다르므로, UI 또는 비즈니스 로직의 수정은 각자 다른 이유에서 다른 시점에 발생할 확률이 높았다**.
  3. 애초에 서블릿은 비즈니스 로직에, JSP와 같은 뷰 템플릿은 뷰 렌더링에 최적화되어 있다.
* MVC 패턴은 이러한 배경 속에서 고안되었으며, 이를 활용할 경우 서블릿과 JSP에 각각 다음과 같은 책임을 할당하게 될 수 있다.
  1. 서블릿은 순수한 비즈니스 로직을 담당한다.
  2. JSP는 오직 HTML을 활용하여 뷰를 작성하는 로직만을 담당한다.

## 2024-04-28 Sun
### MVC 패턴이란?
```
> MVC 패턴의 핵심은 단일 서블릿 또는 JSP로부터 처리되던 로직을 각각 컨트롤러와 뷰라는 영역으로 분리하는 데에서 시작한다.
```
* 웹 애플리케이션은 대부분 MVC 패턴을 사용하며, 각각의 머리글자는 다음과 같은 뜻을 갖는다.
  1. Model: 뷰에 출력하기 위한 데이터를 포함하며, 이로 인해 뷰는 비즈니스 로직이나 데이터 접근에 대해 알 필요가 없어진다.
  2. View: 모델의 데이터를 기반으로 화면 렌더링에만 집중하며, 이는 일반적으로 HTML 생성을 의미한다.
  3. Controller: HTTP 요청을 받아 인자를 검증하고, 비즈니스 로직을 실행하여 결과를 모델에 담아 뷰로 전달하는 역할을 담당한다.
* 이 때, 컨트롤러는 클라이언트의 최초 호출 지점이자 비즈니스 로직의 처리까지 담당하는 점에 주의해야 한다.
  * 즉, 최근 애플리케이션이 갖는 `@Controller`와 `@Service`의 역할을 함께 담당한다.
  * 또한, **클라이언트의 요청에 대한 뷰의 표현은 반드시 컨트롤러를 거쳐 처리되며 클라이언트가 뷰를 직접 요청하지 않는다**.
* 반면 뷰가 표현할 데이터는 모델에 포함되어 전달되며 이는 일반적으로 HTML로 렌더링되지만, XML 등의 표현 방식을 사용할 수도 있다.

## 2024-04-29 Mon
### 컨트롤러와 서비스의 분리
* 상술한 바와 같이 **컨트롤러에 비즈니스 로직을 배치할 수도 있으나, 이 경우 컨트롤러는 다시 너무 많은 역할을 담당**하게 된다.
* 때문에 일반적인 경우 비즈니스 로직은 서비스라는 별도의 계층을 정의하여 처리하며, 컨트롤러는 요청을 검증한 후 서비스를 호출하는 역할만을 수행한다.
  * 이 경우 컨트롤러는 서비스에 의존하게 되므로, 순수한 비즈니스 로직인 서비스 게층이 수정되는 경우에 변경 사항의 전파로 인해 함께 수정될 가능성을 내포한다.

## 2024-04-30 Tue
### redirect와 forward의 차이
* `request.getDispatcher([경로]);`와 같은 형태로 다른 서블릿 또는 JSP 파일로 이동할 수 있으며, redirect와는 다음과 같이 비교할 수 있다.
  1. redirect: 실제로 클라이언트에게 응답이 반환된 후, 클라이언트가 redirect 대상으로 다시 요청하며 이 과정에서 요청 URL도 변경된다.
  2. forward: 서버 내부에서만 호출이 발생하므로 클라이언트는 이를 인지할 수 없으며, 요청 URL도 변경되지 않는다.

## 2024-05-01 Wed
### WEB-INF란?
* `WEB-INF`는 폴더 명으로 사용되며, 해당 경로 안에 JSP 파일이 존재할 경우 WAS 차원에서 외부로부터 JSP 파일을 경로 기반으로 호출할 수 없도록 강제한다.
  * 다시 말해, `http://localhost:8080/something.jsp` 형태로 호출할 수 없게 된다.
  * 이러한 경로를 잘 활용할 경우, JSP 파일은 항상 컨트롤러에 의해 호출되도록 만들 수 있다.

## 2024-05-02 Thu
### MVC 패턴의 이점과 한계
* MVC 패턴을 도입할 경우, 컨트롤러와 뷰의 역할이 명확히 구분되는 이점을 얻을 수 있다.
  * 예를 들어 뷰는 단지 화면의 렌더링에만 집중하므로 코드가 단순해지고, 더 이상 뷰의 수정으로 인해 비즈니스 로직을 수정할 필요가 없다.
* 그러나 원시적인 MVC 컨트롤러는 여전히 다음과 같은 문제점들을 갖는다.
  1. 뷰를 호출하는 `forward()` 코드가 자주 중복되며, 심지어 뷰의 경로 자체도 반복되어 유지보수성이 크게 떨어진다.
  2. `forward()` 메소드에 전달하는 `request`와 `response`를 뷰에서 사용하지 않을 수도 있으나, 그럼에도 반드시 전달해야 한다.
  3. 가장 큰 문제로, 기능이 복잡해질수록 필연적으로 발생할 수 밖에 없는 공통적인 처리를 적용하기 어렵다.
* 세 번째 문제를 자세히 보면, **컨트롤러에 공통으로 적용해야하는 중요한 로직이 있다면 이는 지속적으로 중복되고 관리하기도 어려워진다**.
  * 이를 메소드로 추출한다고 해도 메소드 호출부는 중복 코드가 되며, 강제성이 없어 개발자가 메소드 호출을 누락하기도 쉽다.

## 2024-05-03 Fri
### 공통 처리 문제의 해결 - 프론트 컨트롤러 패턴
```
> 대부분의 MVC 프레임워크는 프론트 컨트롤러 패턴을 구현한 구현체에 해당한다.
```
* 컨트롤러 차원에서 처리해야 하는 공통된 로직은 컨트롤러의 호출 전에 처리하도록 구현할 수 있다.
  * 이는 즉 애플리케이션에 입구를 단 하나만 생성하는 것으로, 프론트 컨트롤러 패턴이라는 용어로 지칭된다.
  * 나아가 **스프링 MVC의 핵심 역시 프론트 컨트롤러 패턴에 있으며, 스프링 MVC는 프론트 컨트롤러 패턴을 적용한 일종의 구현체**에 가깝다.
* 프론트 컨트롤러 패턴을 적용하지 않는 **고전적인 MVC 패턴의 경우 컨트롤러 역할을 담당하는 각 서블릿이 클라이언트의 요청을 처리**한다.
  * 그러나 **프론트 컨트롤러 패턴이 적용될 경우, 모든 클라이언트의 요청을 처리하는 단 하나의 구성 요소가 배치되어 이를 통해 다른 컨트롤러들이 호출**된다.

## 2024-05-04 Sat
### 프론트 컨트롤러의 주요 특징
* 프론트 컨트롤러 패턴을 도입할 경우, 프론트 컨트롤러 서블릿 하나가 모든 클라이언트의 요청을 수신하게 되며 이에 따른 특징은 다음과 같이 정리할 수 있다.
  1. 프론트 컨트롤러가 클라이언트의 요청에 맞는 컨트롤러를 찾아 호출한다.
  2. 애플리케이션의 입구가 하나로 좁혀지는 꼴이므로, 공통적인 처리를 적용하기 쉬워진다.
  3. 프론트 컨트롤러를 제외한 나머지 컨트롤러는 심지어 서블릿을 사용할 필요조차 없어진다.
* 이 때, **서블릿은 본래 요청 매핑을 위해 사용되었던 기술이므로 프론트 컨트롤러가 유일한 서블릿으로서 요청을 수신할 경우 추가적인 서블릿은 필요 없어진다**.
  * 다시 말해, **서블릿은 URL 매핑을 기반으로 클라이언트로부터의 요청에 대해 WAS에서 최초로 응답하는 응답 지점인 점에 의의**가 있었다.
  * 그러나 프론트 컨트롤러 패턴이 도입될 경우, 해당 역할을 프론트 컨트롤러가 처리하게 되므로 나머지 컨트롤러들은 서블릿을 기반으로 구현될 필요가 없다.
* **스프링 웹 MVC의 기반 역시 프론트 컨트롤러이며, `DispatcherServlet`이 프론트 컨트롤러 패턴을 구현한 예시에 해당**한다.
  * 결국 스프링 웹 MVC는 가장 앞 부분에 굉장히 많은 기능을 갖는 서블릿을 두는 데에서 시작하는 것과 같다.

## 2024-05-05 Sun
### DispatcherServlet이란?
```
> 스프링 MVC 역시 프론트 컨트롤러 패턴을 구현하며, DispatcherServlet은 스프링 MVC의 프론트 컨트롤러로서 핵심적인 기능을 담당한다.
```
* **디스패쳐 서블릿 역시 상속 계층도 상에서 보았을 때 `HttpServlet`의 자손이므로 서블릿으로서 동작**할 수 있게 된다.
* **스프링 부트는 `DispatcherServlet`을 서블릿으로 자동 등록하며, 마치 `urlPatterns = ["/"]`이 명시된 것처럼 모든 경로를 매핑**한다.
  * 이 때, 더 상세히 작성된 경로가 우선시되므로 서블릿 기반 레거시 프로젝트에서도 `DispatcherServlet`은 충돌을 일으키지 않는다.

## 2024-05-06 Mon
### DispatcherServlet의 처리 흐름
* 클라이언트로부터의 **요청을 처리하기 위해 서블릿이 호출될 경우, `HttpServlet`에 의해 상속된 `service()` 메소드가 호출**된다.
  * 이 때, 디스패쳐 서블릿은 부모 클래스인 `FrameworkServlet`이 재정의한 `service()`를 상속받는다.
* **`service()` 메소드를 시작으로 한 여러 메소드 호출 흐름이 진행되며, 최종적으로 디스패쳐 서블릿의 `doDispatch()` 메소드가 호출**된다.
  * 이 때, `doDispatch()`는 적절한 컨트롤러를 찾아 호출하는 역할을 담당한다.
* `doDispatch()` 메소드에는 많은 코드가 포함되지만, 크게 다음과 같은 흐름으로 요청을 처리한다.
  1. 요청된 URL을 처리할 수 있는 컨트롤러인 핸들러 객체를 검색하며, 핸들러가 없는 경우 404로 응답한다.
  2. 핸들러에 대해 이를 처리할 수 있는 어댑터 객체를 검색한다.
  3. 핸들러 어댑터를 기반으로 핸들러를 호출하며, `ModelAndView`를 반환받는다.
  4. `processDispatchResult()` 메소드를 호출하여 반환된 `ModelAndView` 객체를 처리한다.

## 2024-05-07 Tue
### 자동 등록되는 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터
* 스프링의 경우 필요한 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터를 대부분 구현하며, 자동 등록한 후 우선 순위에 따라 이를 활용한다.
* 이 때, 핸들러 매핑으로 자동 등록되는 여러 구현체 중 크게 다음과 같은 구현체를 기억해둘 필요가 있다.
  1. `RequestMappingHandlerMapping`: `@RequestMapping` 기반의 컨트롤러로 핸들러를 매핑한다.
  2. `BeanNameUrlHandlerMapping`: 스프링 빈 이름을 기반으로 핸들러를 매핑한다.
* 반면, 핸들러 어댑터로 자동 등록되는 여러 구현체 중에서는 크게 다음과 같은 구현체를 기억해둘 필요가 있다
  1. `RequestmappingHandlerAdapter`: `@RequestMapping` 기반의 컨트롤러를 처리하기 위한 어댑터에 해당한다.
  2. `HttpRequestHandlerAdapter`: `HttpRequestHandler`를 처리하기 위한 어댑터에 해당한다.
  3. `SimpleControllerHandlerAdapter`: 어노테이션 기반의 컨트롤러 이전에 활용되던 `Controller` 인터페이스를 처리하기 위한 어댑터에 해당한다.
* 상술한 **핸들러 매핑과 핸들러 어댑터는 우선 순위대로 작성된 것으로, 어떠한 요청에 대해 우선 순위 별로 핸들러 매핑과 어댑터가 호출**된다.
  * 즉, 임의의 요청에 대한 핸들러를 검색할 경우 `RequestMappingHandlerMapping`을 우선 호출한 후에 `BeanNameUrlHandlerMapping`를 호출한다.

## 2024-05-08 Wed
### @RequestMapping이란?
* `@RequestMapping`은 어노테이션 기반의 컨트톨러에 활용되며, 해당 어노테이션의 등장은 스프링이 MVC 분야를 지배하는 계기가 되었다.
  * 이 때, 해당 어노테이션을 처리하는 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터는 각각 `RequestMappingHandlerMapping / Adapter`이다.
  * 이러한 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터는 모두 `@RequestMapping`에서 따온 접두사를 가지며, 우선 순위가 가장 높은 방식에 해당한다.
  * 나아가 실무에서는 대부분의 경우 어노테이션 기반의 컨트롤러를 사용한다.
* `@Controller` 어노테이션의 경우 임의의 클래스가 컴포넌트 스캔의 대상이 되도록 지원하며, 어노테이션 기반의 컨트롤러를 인식하도록 한다.
  * 반면 **`@RequestMapping` 어노테이션은 요청 정보를 매핑하며, 매핑된 URL이 호출된 경우 해당 어노테이션이 할당된 메소드가 호출**된다.
* **`RequestMappingHandlerMapping`은 스프링 빈 중 상술한 두 어노테이션이 할당된 클래스를 매핑 정보로 인식**한다.
* 이렇듯 **`@RequestMapping`은 클래스 레벨에도 적용 가능하며, 이 경우 인자를 통해 해당 클래스에서 관리하는 URL 중 중복된 부분을 명시**할 수 있다.
  * 예를 들어, 컨트롤러 빈이 관리하는 여러 URL의 동일한 부분은 클래스 레벨의 `@RequestMapping`에 명시하여 중복을 제거할 수 있다.

## 2024-05-09 Thu
### @RequestMapping이 할당된 메소드의 반환 값
* **스프링 MVC 기반의 컨트롤러는 굉장히 유연하게 설계되었으므로, 메소드의 반환 값으로 `ModelAndView` 또는 `String`을 정의**할 수 있다.
  * `String`의 경우, 단순히 뷰의 논리적인 이름을 반환하는 형태를 의미한다.
* 또한, 메소드의 **인자 역시 `HttpServlet`의 요청과 응답을 전달 받을 수도 있는 반면 `@RequestParam` 및 `Model`과 같은 인자도 처리**할 수 있다.
* 반면, **메소드에 단순히 `@RequestMapping`만 명시할 경우 매핑된 URL에 대한 모든 HTTP 메소드를 수신한다는 한계가 존재**한다.
* 이러한 점을 개선하기 위해서는 `@RequestMapping(value = "/my-url-path", method = RequestMethod.GET)`과 같이 명시할 수 있다.
  * 그러나 **이러한 작성 방식은 코드가 장황해지기 쉬우므로, `@GetMapping("/my-url-path")`와 같은 형태의 코드가 더 선호**되곤 한다.
  * 이는 `@GetMapping` 따위의 어노테이션은 그저 `@RequestMapping`에 HTTP 메소드가 설정된 것에 불과하기 때문이다.
  * 스프링은 이렇듯 어노테이션 내부의 어노테이션을 인식하는 식으로 동작하며 이러한 어노테이션을 제공하는 것으로 개발자들의 편의성과 생산성을 향상시킨다.

## 2024-05-10 Fri
### 실무에서의 로그 방식
```
> 애초에 Logback의 성능은 System.out보다 뛰어나다.
```
* 운영 환경에서 `System.out.println()` 등을 활용하여 로깅할 경우, 전문적인 로깅 라이브러리에 비해 성능도 떨어지며 조절이 어렵다는 단점이 존재한다.
* **스프링 부트는 기본적으로 `spring-boot-starter-logging`을 포함하며, 해당 라이브러리에는 `Slf4j`와 `Logback`이 포함**된다.
  * 이 밖에도 **로깅 라이브러리에는 `Log4J` 등 여러 종류가 있으며, `Slf4j`는 이러한 로깅 라이브러리들에 대한 인터페이스에 해당**한다.
* **스프링 부트는 `Slf4j` 인터페이스의 구현체 중 `Logback`을 기본적으로 제공하며, 실무에서도 해당 라이브러리가 주력 로깅 라이브러리로 사용**된다.
* 이러한 로그는 그 중요도에 따라 trace나 debug 및 info, warn과 error로 분류되며 설정 파일을 통해 로깅 레벨을 설정할 수 있다.
  * 일반적으로 개발 환경에서는 debug를 적용하되 운영 환경에서는 info 이상의 로깅 레벨을 적용한다.
* 로그를 적절히 활용할 경우 도움이 되는 여러 정보를 출력하거나 형태를 조절하는 것 외에도, 네트워크나 파일 등을 통해 별도의 로그 파일을 남길 수 있다.
  * 특히, 로그 파일을 남기는 경우 임의의 기간이나 특정 용량에 따라 로그를 분할하여 관리하는 것 역시 가능하다.

## 2024-05-11 Sat
### @RestController와 @Controller의 차이
* `@RestController` 어노테이션은 일반적으로 REST API 또는 HTTP API에 사용되며, 응답 값 자체를 응답 본문에 반환한다.
* 반면, `@Controller`의 경우 응답 값은 임의의 뷰에 대한 논리적인 이름으로 인식되어 뷰 리졸브 및 뷰 렌더링 과정을 유발시킨다.

## 2024-05-26 Sun
### 요청 매핑이란?
```
> 요청 매핑이란, 클라이언트로부터 발생한 임의의 요청에 대해 어떠한 컨트롤러의 어떤 메소드를 호출시킬지 결정하는 과정을 의미한다.
```
* 요청 매핑은 단순히 URL을 기준으로 매핑하는 것 외에도, `@RequestMapping` 등의 어노테이션에 전달된 값에 따라 다음과 같은 매핑 방식이 지원된다.
  1. HTTP 메소드 기반 매핑: `@RequestMapping(method = RequestMethod.GET)`과 같이 명시하며, 별도의 축약 어노테이션을 제공한다.
  2. `@PathVariable`: **`@GetMapping("/mapping/{id}")`와 같은 URL 템플릿에 대해 매칭되는 부분을 편리하게 조회**할 수 있다.
  3. 쿼리 파라미터 매핑: `params="mode=debug"`와 같이 명시하여 반드시 해당 쿼리 파라미터가 있는 경우에만 조회를 허용하지만, 잘 사용되지 않는다.
  4. 헤더 조건 매핑: `headers="mode=debug"`와 같이 명시하여 반드시 해당 헤더의 키 - 값 쌍이 있는 경우에만 조회를 허용하지만, 잘 사용되지 않는다.
  5. 미디어 타입 조건 매핑: `consumes = "application/json"`과 같이 명시하며, 요청의 `Content-Type`을 검증하여 매핑한다.
  6. `Accept` 헤더 기반 매핑: `produces = "application/json"`와 같이 명시하며, 요청의 `Accept` 헤더를 검증하여 매핑한다.
* 또한, **많은 매핑 조건이 배열을 허용하므로 `@GetMapping(["/url-first", "/url-seccond"])`와 같이 다수의 매핑 조건을 명시**할 수 있다.

## 2024-05-27 Mon
### 헤더 및 기본 정보 매핑하기
* 클라이언트로부터 요청이 전달되었을 때, 컨트롤러는 다음과 같이 메소드에 여러 인자를 나열하여 많은 정보를 조회할 수 있다.
  * 이 때, `@RequestHeader`의 경우 하나의 키에 여러 값을 받을 수 있는 `MultiValueMap<K, V>`을 적용할 수 있다.
```kotlin
@Slf4j
@RestController
class RequestHeaderController {
     @RequestMapping("/headers")
     fun headers(
         request: HttpServletRequest,
         response: HttpServletResponse,
         httpMethod: HttpMethod,
         locale: Locale,
         @RequestHeader headerMap: MultiValueMap<String, String>,
         @RequestHeader("host") String host,
         @CookieValue(value = "myCookie", required = false) cookie: String): String {
         
         log.info("request={}", request)
         log.info("response={}", response)
         log.info("httpMethod={}", httpMethod)
         log.info("locale={}", locale)
         log.info("headerMap={}", headerMap)
         log.info("header host={}", host)
         log.info("myCookie={}", cookie)
       
         return "ok"
    }
}
```