# Spring MVC I
## 2024-05-31 Fri
### HttpEntity란?
* **스프링 MVC는 HTTP 헤더와 본문 정보를 편리하게 조회할 수 있도록 `HttpEntity` 클래스를 제공하며, 이는 요청 파라미터 조회 기능과는 별개**이다.
  * 이러한 `HttpEntity`는 HTTP 응답에도 활용될 수 있으며, 이 경우 헤더와 본문 정보를 쉽게 반환할 수 있으나 뷰와 관련된 정보를 반환할 수는 없다.
* **`RequestEntity`와 `ResponseEntity` 역시 `HttpEntity`를 상속받는 클래스로, 각각 요청과 응답에서 주로 사용되는 클래스에 해당**한다.

## 2024-06-01 Sat
### RequestBody, ResponseBody 어노테이션 활용하기
* 스프링 MVC는 상술한 `HttpEntity<T>`를 더욱 쉽게 사용할 수 있도록, 아래와 같은 두 어노테이션을 지원한다.
  1. `@RequestBody`: 요청 본문을 손쉽게 매핑할 수 있도록 지원하며, 컨트롤러 메소드의 인자에 명시될 수 있다.
  2. `@ResponseBody`: 응답 본문을 손쉽게 매핑할 수 있도록 지원하며, 컨트롤러 메소드 자체에 명시될 수 있다.
```kotlin
@ResponseBody
@PostMapping("/request-body-string")
fun requestBodyString(@RequestBody messageBody: String): String {
    println(messageBody)
  
    return "ok"
}
```
* 이렇듯 요청에 대한 본문을 손쉽게 확인하기 위해서는 `@RequestBody`를 활용할 수 있으며, 이외의 헤더 정보를 조회하는 등의 경우 다른 방식을 사용해야 한다.
  * 예를 들어, 상술한 `HttpEntity<T>` 또는 `@RequestHeader` 어노테이션을 사용할 필요가 있다.
  * 또한, 요청 본문을 조회하는 해당 기능은 요청 파라미터를 조회하는 `@ModelAttribute` 등의 어노테이션과는 전혀 무관하다.

## 2024-06-02 Sun
### JSON 형태로 구성된 요청에 대한 처리
* `HttpServletRequest`를 활용하는 서블릿 방식의 경우, 문자열로 전달된 데이터를 `ObjectMapper`로 객체화하는 작업이 필요했다.
  * **스프링 MVC는 개발자가 굳이 `ObjectMapper`를 사용할 필요가 없도록 `@RequestBody` 어노테이션을 다른 방식으로 활용할 수 있게 지원**한다.
  * 예를 들어 아래 코드의 경우, **JSON 형태로 전달된 HTTP 요청 본문을 자동으로 `MyData` 객체로 변환**한다.
```kotlin
@ResponseBody
@PostMapping("/request-body-json")
fun requestBodyJson(@RequestBody data: MyData): String {
    println(data)
  
    return "ok"
}
```
* 이렇듯 **`@RequestBody`에는 문자열 뿐만 아니라 직접 정의한 객체를 전달할 수도 있으며, 내부적으로는 `HttpMessageConverter`가 동작**한다.
  * 즉, `HttpEntity<T>` 또는 `@RequestBody`를 활용하는 것으로 요청 본문의 내용을 원하는 형태로 전달받을 수 있다.
  * 또한, `HttpMessageConverter`는 요청의 `Content-Type`이 `application/json`인 경우에만 `ObjectMapper`를 활용한 변환을 직접 수행한다.
  * 이는 바꿔 말해 **`Content-Type`을 적절히 작성하지 않을 경우 `HttpMessageConverter` 자체가 실행되지 않음을 의미**한다.
* **`@RequestBody`를 생략할 경우 컨트롤러 메소드가 호출은 되지만, 인자에 전달한 객체의 모든 필드는 기본 값이 들어가는 등 이상 동작**의 원인이 된다.
  * 이는 **컨트롤러 메소드의 인자에 어떠한 어노테이션도 작성되지 않은 경우, 자동으로 `@ModelAttribute`가 적용되는 스프링 MVC의 특성에서 기인**한다.
  * 반면, 클래스가 아닌 문자열이나 정수 등의 원시 타입을 전달한 경우 어노테이션이 생략되면 자동으로 `@RequestParam`이 적용된다.
  * 즉, **`@RequestBody` 어노테이션을 생략할 경우 HTTP 요청 본문이 아닌 요청 파라미터를 조회하게 되어 컨트롤러가 의도한대로 동작하지 않을 수 있다**.
* 어떻게 해서도 **`@RequestBody`를 사용하고 싶지 않은 경우, `HttpEntity<MyData>`와 같은 형태의 인자를 컨트롤러 메소드에 명시**할 수 있다.
* `HttpMessageConverter`는 요청 뿐만 아니라 응답에도 적용될 수 있으며, `@ResponseBody`와 반환형을 조합할 경우 응답 본문을 JSON으로 적용한다.
```kotlin
@ResponseBody
@PostMapping("/response-body-json")
fun requestBodyJson(data: HttpEntity<MyData>): MyData {
    println(data)
  
    return data
}
```

## 2024-06-03 Mon
### JSON 형태로 구성된 응답에 대한 처리
* `@ResponseBody`를 활용할 경우, 응답을 위한 HTTP 상태 코드는 `@ResponseStatus(HttpStatus.OK)`와 같은 형태로 명시할 수 있다.
  * 그러나 **동적으로 HTTP 상태 코드가 결정되어야 하는 경우, `@ResponseBody` 방식이 아닌 `ResponseEntity<T>`를 활용하는 것이 바람직**하다.
* 또한, `@Controller` 어노테이션이 명시된 클래스의 메소드마다 `@ResponseBody`를 명시하는 대신 컨트롤러 차원에 어노테이션을 명시할 수도 있다.
  * 이 경우, 모든 컨트롤러 메소드에 `@ResponseBody`가 적용된 것과 같은 효과를 기대할 수 있다.
* 나아가 **`@RestController` 어노테이션은 컨트롤러 클래스 레벨에 명시한 `@Controller`와 `@ResponseBody`를 하나로 합친 역할을 수행**한다.
  * 이 때, **`@ResponseBody` 또는 `HttpEntity<T>`를 적용할 경우 응답 본문에 뷰 템플릿을 사용하는 대신 직접 데이터를 출력**하게 된다.
  * 이렇듯 **`@RestController`는 REST API를 제작하는 경우에 사용되며, 뷰 템플릿 대신 HTTP 응답 본문에 데이터를 출력하는 방식으로 동작**하게 된다.

## 2024-06-04 Tue
### HTTP 메시지 컨버터란?
```
> 뷰 템플릿 등을 활용한 HTML이 아닌, JSON 데이터 그 자체를 반환하는 HTTP API는 HTTP 본문을 직접 조회하거나 쓰기 위해 메시지 컨버터를 사용할 수 있다.
```
* **스프링 MVC의 경우, 컨트롤러 메소드에 `@ResponseBody`가 적용되어 있다면 뷰 리졸버 대신 다음과 같은 `HttpMessageConverter`가 동작**한다.
  1. `StringHttpMessageConverter`: String을 반환하는 등, 기본적인 문자 처리에 적용된다.
  2. `MappingJackson2HttpMessageConverter`: 객체를 반환하는 등, 기본적인 객체 처리에 적용된다.
  3. 기타: byte 처리 등을 위한 `HttpMessageConverter`도 기본적으로 등록된다.
* 이렇듯 `@ResponseBody`가 적용된 컨트롤러 메소드는 HTTP 본문에 문자열을 그대로 반환하며, 이 밖에도 byte 처리 등을 위한 컨버터가 기본적으로 등록된다.
  * 나아가 **HTTP 응답의 경우, 클라이언트가 요청시 전달한 `Accept` 헤더와 컨트롤러의 반환형을 조합하여 적합한 컨버터를 선택하는 식으로 동작**한다.
* 스프링 MVC의 경우, HTTP 요청과 응답 각각에 대해 다음과 같은 기준을 기반으로 `HttpMessageConverter`의 적용을 결정한다.
  1. HTTP 요청: `@RequestBody` 또는 `HttpEntity<T>`, `RequestEntity<T>`
  2. HTTP 응답: `@ResponseBody` 또는 `HttpEntity<T>`, `ResponseEntity<T>`

## 2024-06-05 Wed
### 스프링 부트의 기본 HttpMessageConverter
* 스프링 부트의 경우, 다음과 같은 기본 메시지 컨버터를 미리 몇 개 등록해둔다.
  1. `ByteArrayHttpMessageConverter`
  2. `StringHttpMessageConverter`
  3. `MappingJackson2HttpMessageConverter`
* 이렇듯 스프링 부트는 다양한 메시지 컨버터를 지원하며, 대상 클래스 타입과 `Content-Type` 등을 체크하여 각 메시지 컨버터의 적용 여부를 결정한다.
  * 물론, **임의의 메시지 컨버터를 사용하지 못하는 경우 다음 우선 순위를 갖는 메시지 컨버터의 적용 여부를 검증**한다.
  * 이러한 특징으로 인해, **HTTP 요청 또는 응답은 본문을 갖는 경우 반드시 `Cotent-Type`을 명시**해야 한다.

## 2024-06-06 Thu
### HttpMessageConverter의 동작 흐름
* 사용자로부터 HTTP 요청이 전달되었고, 요청 본문이 포함되며 컨트롤러에 `@RequestBody` 또는 `HttpEntity<T>`를 사용한 경우 다음과 같이 동작한다.
  1. 스프링 부트가 등록한 `HttpMessageConverter` 중 우선 순위에 따라 하나씩 순회하며 `canRead()`를 호출한다.
  2. 이 때, `canRead()` 메소드는 `@RequestBody`가 명시된 클래스 타입을 지원하는지 확인한 후 요청의 `Content-Type` 지원 여부를 검증한다.
  3. `canRead()` 메소드가 제시하는 조건을 만족할 경우, `read()` 메소드를 호출하여 객체를 생성한 후에 반환한다.
* 사용자에게 HTTP 응답이 반환되었고, 응답 본문이 포함되며 컨트롤러에 `@ResponseBody` 또는 `HttpEntity<T>`를 사용한 경우 다음과 같이 동작한다.
  1. 스프링 부트가 등록한 `HttpMessageConverter` 중 우선 순위에 따라 하나씩 순회하며 `canWrite()`를 호출한다.
  2. 이 때, `canWrite()` 메소드는 컨트롤러 메소드가 반환하는 클래스 타입을 지원하는지 확인한 후 요청의 `Accept` 지원 여부를 검증한다.
  3. `canWrite()` 메소드가 제시하는 조건을 만족할 경우, `write()` 메소드를 호출하여 HTTP 응답 본문에 데이터를 생성한다.

## 2024-06-07 Fri
### HttpMessageConverter가 적용되는 구간
* **`HttpMessageConverter`는 `@RequestMapping` 어노테이션 기반의 컨트롤러를 처리하는 핸들러 어댑터로부터 호출**된다.
  * 이 때, 해당 핸들러 어댑터의 이름은 `RequestMappingHandlerAdapter`에 해당한다.
* 해당 핸들러 어댑터는 디스패쳐 서블릿에 의해 호출되며, 다음과 같은 과정을 거쳐 동작한다.
  1. **`ArgumentResolver`를 활용하여 컨트롤러의 파라미터나 어노테이션 정보를 기반으로 전달할 데이터를 생성**한다.
  2. 핸들러 어댑터는 실제 요청에 대한 핸들러인 컨트롤러를 호출하며, 인자로 생성된 데이터를 전달한다.
  3. 컨트롤러는 필요한 동작을 마친 후에 반환 값을 반환한다.
  4. 반환된 데이터는 `ReturnValueHandler`에 의해 변환되어 핸들러 어댑터로 반환된다.

## 2024-06-08 Sat
### ArgumentResolver란?
* 어노테이션 기반의 컨트롤러는 `HttpServletRequest`나 `InputStream`, `@RequestParam` 등 많은 인자를 사용할 수 있는 유연성을 갖춘다.
  * **`ArgumentResolver`는 이렇듯 다양한 인자를 유연하게 처리할 수 있도록 지원하는 객체이며, 기본 제공되는 30개 이상의 구현체가 존재**한다.
  * 덧붙여 실제 인터페이스는 `HandlerMethodArgumentResolver`라는, 다소 긴 이름을 갖는다.
* **어노테이션 기반의 핸들러를 처리하는 `RequestMappingHandlerAdapter`는 내부적으로 `ArgumentResolver`를 호출하여 필요한 값을 생성**한다.
  * 나아가 이렇게 생성된 인자의 값은 모두 준비되는대로 컨트롤러를 호출하면서 넘겨지는 방식으로 활용된다.

## 2024-06-09 Sun
### ArgumentResolver의 동작 원리
* `ArgumentResolver`는 `supportsParameter`와 `resolveArgument` 메소드를 제공하며, 다음과 같은 방식으로 동작한다.
  1. 외부터로부터 `ArgumentResolver`의 `supportsParameter()`가 호출되어 해당 인자를 지원하는지 검증한다.
  2. 지원하는 경우, `resolveArgument()`를 호출하여 실제 객체를 생성한다.
  3. 이렇게 생성된 객체는 모여 컨트롤러 호출시 전달된다.
* 물론 `ArgumentResolver`는 잘 설계된 인터페이스이므로, 필요한 경우 개발자는 직접 자신만의 `ArgumentResolver` 구현체를 제작할 수도 있다.

## 2024-06-10 Mon
### ReturnValueHandler란?
* `ModelAndView`나 `@ResponseBody` 등의 어노테이션이 컨트롤러 메소드에 명시된 경우, `ReturnValueHandler`가 이러한 값을 변환하여 반환한다.
  * 이를 통해 일반적인 `@Controller` 클래스의 메소드에서 논리적인 뷰 이름을 반환하더라도 적절한 뷰가 반환될 수 있다.
  * 덧붙여 해당 인터페이스의 경우 실제로는 `HandlerMethodReturnValueHandler`라는, 다소 긴 이름을 갖는다.
* 또한, 스프링은 상술한 두 종류 외에도 `HttpEntity`나 `String` 등을 포함하는 10개 이상의 `ReturnValueHandler` 구현체를 지원한다.

## 2024-06-11 Tue
### ArgumentResolver, ReturnValueHandler와 HttpMessageConverter
```
> HttpMessageConverter는 상술한 ArgumentResolver와 ReturnValueHandler에 의해 사용된다.
```
* **`@RequestBody` 또는 `HttpEntity` 모두 컨트롤러가 필요로 하는 인자로 전달되므로, 적절한 `ArgumentResolver`가 개입**하게 된다.
  * 바꿔 말해, **`@ResponseBody`니 `HttpEntity` 가 명시된 메소드 역시 모두 `ReturnValueHandler`가 개입하여 객체를 응답으로 변환**한다.
* 이 때, **HTTP 요청을 예로 들어 적절한 `HttpMessageConverter`를 찾고 적용하는 역할 역시 `ArgumentResolver` 구현체가 담당**하게 된다.
  * 즉, **문자열 등의 단순한 데이터의 생성은 `ArgumentResolver`가 처리하지만 객체 생성 등은 `HttpMessageConverter`에게 위임**하게 된다.

## 2024-06-12 Wed
### 인터페이스 기반의 스프링
* 상술한 `ArgumentResolver`와 `ReturnValueHandler`에 더해 `HttpMessageConverter`까지도 스프링은 모두 인터페이스로 제공한다.
  * 스프링이 이미 필요한 대부분의 기능을 제공하므로 실제 기능을 확장할 일은 많지 않으나, 필요한 경우 언제든지 기능을 확장할 수 있다.
* 상술한 **인터페이스 중 하나라도 확장할 필요가 있는 경우, `WebMvcConfigurer`를 상속 받아 스프링 빈으로 동작하는 방식으로 개발**하게 된다.