# Spring MVC II
## 2024-06-13 Thu
### 타임리프란?
* 타임리프는 Java 진영의 템플릿 엔진이며, 크게 다음과 같은 특징을 갖는다.
  1. 서버 사이드 HTML 렌더링, SSR을 지원한다.
  2. 네츄럴 템플릿을 지원한다.
  3. 스프링과 자연스레 통합되어 스프링의 다양한 기능을 편리하게 사용할 수 있도록 지원한다.
* 이렇듯 타임리프는 백엔드 서버에서 HTML을 동적으로 렌더링하는 용도로 사용되며, 이를 SSR이라고 지칭한다.
* 또한, 타임리프는 순수 HTML을 최대한 유지하는 네츄럴 템플릿을 지원하므로 브라우저에서 바로 열어 확인해볼 수도 있다.
  * 물론 뷰 템플릿을 거쳐야만 동적인 결과를 확인할 수 있으나, 정상적인 HTML조차 확인할 수 없는 JSP 등과 비교하면 이는 큰 강점에 해당한다.
  * 이렇듯 순수 HTML을 그대로 유지하면서도 뷰 템플릿까지 지원하는 특징을 네츄럴 템플릿이라고 지칭한다.

## 2024-06-14 Fri
### 메시지 기능이란?
* 일반적인 HTML의 경우, 모든 레이블(=메시지)이 파일에 하드코딩되므로 동일한 문자열을 수정할 경우 파일 전역적인 수정 작업이 뒤따르게 된다.
  * 이는 다시 말해 **같은 문자열이 여럿 반복되는 경우 이를 한 곳에서 관리할 때 유지보수성은 높아질 수 있으며, 이러한 기능을 메시지 기능이라 지칭**한다.
* 메시지 기능을 가장 간단히 구현하는 방법은 `messages.properties`와 같은 이름의 관리용 파일을 생성하고, 아래와 같이 관리하는 것이다.
  * 이렇게 저장된 각 메시지는 키-값 형태로 저장되며, HTML 상에서는 `th:text=#{item.itemName}`와 같은 형태로 조회할 수 있다.
```properties
item=상품
item.id=상품 ID
item.itemName=상품명
```

## 2024-06-15 Sat
### 국제화 기능이란?
* 메시지 기능에서 한 발 더 나아가, 외국에서 접속하거나 다른 언어로 설정된 브라우저를 사용하는 사용자에게 다른 언어를 노출하고 싶을 수 있다.
  * 이를 위해서는 메시지 기능을 확장하여 각 언어 별 파일을 관리하는 것으로 서비스를 손쉽게 국제화할 수 있다.
* 예를 들어, 영어용 파일은 `messages_en.properties`와 같이 작성하되 기존 파일과 같은 키를 사용하도록 할 수 있다.
* 이 때, 언어를 설정하는 방법은 크게 다음과 같이 분류될 수 있다.
  1. 웹 브라우저에 설정된 값을 따르는 HTTP 헤더인 `accept-language`를 활용한다.
  2. 또는 사용자가 직접 언어를 선택하되, 이를 쿠키에 저장한다.

## 2024-06-16 Sun
### 스프링과 메시지 소스 설정
* 상술한 메시지 및 국제화 기능은 개발자가 직접 구현할 수도 있으나, 스프링과 타임리프는 기본적인 기능을 모두 제공한다.
  * 이렇듯 이러한 기능은 웹 애플리케이션을 개발하는 모든 개발자에게 유용하므로, 기본적으로 프레임워크에 포함된다.
* **스프링은 메시지 관리 기능을 추상화한 `MessageSource` 인터페이스를 제공하므로, 이를 구현하는 구현체를 아래와 같이 빈으로 등록**할 필요가 있다.
  * 이 때, 구현체로는 주로 `ResourceBundleMessageSource`가 사용된다.
```kotlin
@Configuration
class ApplicationConfig {
    
    @Bean
    fun messageSource(): MessageSource {
        return ResourceBundleMessageSource()
          .apply { 
              setBaseNames("messages", "errors")
              setDefaultEncoding("utf-8")
          }
    }
}
```
* 상술한 설정에서 사용된 여러 속성은 각각 다음을 의미한다.
  1. `basenames`: 설정 파일의 이름을 명시하며, `messages`로 설정할 경우 `messages.properties` 파일을 읽어들여 사용한다.
  2. `errors`: `basenames`에는 여러 파일을 한 번에 지정할 수 있으며, 이 경우 두 파일을 사용한 것과 같다.
  3. `defaultEncoding`: 읽어들인 파일에 적용할 인코딩 정보를 명시한다.
* 이러한 국제화 기능을 적용하는 경우, `messages_ko.properties`와 같이 파일 이름의 마지막에 언어 정보를 설정할 수 있다.
  * 그러나 영어권 사용자에 대해 제공할 `messages_en.properties`가 존재하지 않는 경우, 기본적으로 `messages.properties`가 적용된다.
  * 이는 즉 언어 정보가 없는 파일 명인 `messages.properties`가 기본으로 적용되는 것과 같다.
  * 덧붙여 `messages_[언어정보].properties` 파일은 `/resources/messages.properties` 경로에 저장해야 한다.

## 2024-06-17 Mon
### 스프링 부트와 메시지 소스 설정
* 스프링 부트를 사용할 경우 상술한 `MessageSource`마저 스프링 빈으로 자동 등록되며, 이 경우 `application.properties`에 필요한 설정을 명시한다.
  * 예를 들어, `spring.messages.basename=messages,config.i18n.messages`와 같이 명시할 수 있다.
* 이 때, `basename` 설정의 기본 값은 `spring.messages.basename=messages`와 같다.
  * 즉, `MessageSource`를 빈으로 등록하지 않았거나 별도의 스프링 부트 설정을 명시하지 않을 경우 `messages_[언어정보]` 파일까지 모두 자동 인식된다.

## 2024-06-18 Tue
### 메시지 소스 활용하기
* `MessageSource` 인터페이스는 기본적으로 `getMessage()` 메소드를 지원하며, 이는 일부 파라미터를 통해 메시지를 조회하는 역할을 담당한다.
  * 이 때, 해당 메소드를 호출할 때 전달한 코드가 `messages.properties`에 존재하지 않는 경우 `NoSuchMessageException`이 발생한다.
  * 때문에 존재하지 않는 코드를 기반으로 메시지를 조회할 가능성이 있는 경우, 메소드의 인자 중 `defaultMessage`를 활용해볼 수 있다.
* `messages.properties`에 `my.code=hello {0}`과 같이 입력한 경우, 오브젝트 배열을 전달받는 인자를 활용하여 메시지의 일부를 치환할 수 있다.
* `messages_en.properties`와 같이 여러 파일을 작성한 경우, `getMessage()` 메소드의 마지막 인자로 로케일 정보를 전달할 수 있다.
  * 예를 들어, `Locale.ENGLISH`와 같이 전달할 경우 `messages_en.properties` 파일로부터 코드를 조회한다.

## 2024-06-19 Wed
### 스프링의 국제화 메시지 선택 방식
* `MessageSource`가 제공하는 메소드의 특성 상, 메시지 조회는 로케일 정보를 알고 있어야 활용이 가능하다.
* 이는 **스프링 역시 마찬가지이며, 스프링은 언어 선택을 위해 이러한 로케일 정보를 클라이언트의 요청 헤더에 포함된 `Accept-Language`를 참조**한다.
  * 이 때, 해당 헤더는 클라이언트가 서버에 기대하는 언어 정보를 의미하는 HTTP 헤더이다.
* 반면, `Accept-Language` 헤더 이외의 정보를 기반으로 메시지를 선택하고자 하는 경우 `LocaleResolver` 인터페이스를 직접 구현할 필요가 있다.
  * 바꿔 말하자면 스프링은 기본적으로 해당 인터페이스를 구현하는 `AcceptHeaderLocaleResolver`를 사용한다.

## 2024-06-20 Thu
### 검증이란?
* 애플리케이션을 개발하는 경우, 크게 다음과 같은 검증 요구사항이 발생하곤 한다.
  1. 타입에 대한 검증: 예를 들어 숫자를 처리하는 필드에 문자열이 요청되지 않아야 한다.
  2. 필드에 대한 검증: 예를 들어 어떤 데이터는 필수 값이거나, 어떤 숫자 데이터는 범위를 제한할 수 있다.
  3. 기타 검증: 예를 들어 두 필드를 곱하거나 더할 경우에 대한 제한이 필요할 수 있다.
* 사용자 경험을 위해서라도 이러한 검증 로직은 필수적이며, **책임 측면에서는 사용자의 요청에 대한 정상성 검증은 컨트롤러의 중요한 역할에 해당**한다.
  * 물론 클라이언트 측의 검증만으로는 보안에 취약할 수 밖에 없으나, 그렇다고 해서 서버 검증으로 점철된 서비스는 사용성을 크게 떨어트린다.
  * 다시 말해, **좋은 서비스는 둘을 적절히 혼용하되 최종적으로 서버 검증을 필수로 처리**할 수 있어야 한다.

## 2024-06-21 Fri
### 검증 로직을 직접 구현하기
* 예를 들어 사용자의 요청 입력 값을 검증하는 경우, 검증 책임을 갖는 컨트롤러에서 직접 로직을 구현할 수 있다.
  * 그러나 이러한 방식은 중복되는 처리 로직이 코드 상 이곳 저곳에 반복되기 쉽다.

### BindingResult 활용하기
* BindingResult는 스프링이 제공하는 대표적인 검증 오류 처리 방법으로, 컨트롤러 메소드의 인자로 활용한다.
  * 이 때, BindingResult 객체는 반드시 `@ModelAttribute` 가 명시된 객체 뒤에 위치해야 한다.
* BindingResult는 크게 다음과 같은 메소드를 제공하며, 이를 통해 손쉽게 검증 오류 처리 로직을 작성할 수 있다.
  1. `addError()`: 예외가 발생한 필드에 활용하는 `FieldError` 또는 부모 클래스인 `ObjectError`를 전달하여 결과에 예외를 쉽게 추가할 수 있다.
  2. `hasErrors()`: 상술한 `addError`를 호출하여 결에 추가된 예외가 존재하는지 검증하기 위해 사용할 수 있다.
* 이렇듯 **BindingResult를 활용하여 예외를 처리할 경우, 결과는 자동으로 뷰로 전달되므로 Model의 attribute로 이를 추가할 필요가 없다**.

## 2024-06-22 Sat
### BindingResult란?
* BindingResult는 스프링이 제공하는 검증 오류를 보관하는 객체에 해당한다.
  * BindingResult가 존재할 경우, `@ModelAttribute`에 데이터를 바인딩할 경우 오류가 발생하더라도 컨트롤러가 호출되는 효과가 있다.
  * 때문에 BindingResult가 존재하지 않는 경우 400 에러와 함께 오류 페이지로 이동하나, 있는 경우 적절한 오류 정보를 담아 컨트롤러를 호출하게 된다.
  * 즉, 스프링 입장에서는 BindingResult의 존재 자체가 큰 의미를 가지며 해당 인자의 존재 여부에 따라 에러 처리 방식이 달라지게 된다.
* BindingResult에 검증 오류를 적용하는 방법은 크게 다음과 같으며, 이는 곧 바인딩 자체에 실패하는 경우와 비즈니스 로직 검증 오류로 분류해볼 수 있다.
  1. 스프링이 직접 적용: `@ModelAttribute` 객체에 타입 오류 등으로 인해 바인딩이 실패하는 경우, 스프링은 `FieldError`를 직접 바인딩한다.
  2. 개발자가 직접 적용: 상술한 `FieldError`, `ObjectError` 등을 활용하여 개발자가 직접 바인딩한다.
  3. `Validator` 사용하기
* **BindingResult는 메소드 상 반드시 검증 대상 뒤에 위치해야 하는 식으로 순서가 중요하며, 에를 들어 `@ModelAttribute` 객체 뒤에 위치**해야 한다.
  * 이렇게 순서를 준수하여 명시한 BindingResult는 `Model` 객체에 자동으로 포함된다.

## 2024-06-23 Sun
### BindingResult와 Errors
* BindingResult는 인터페이스 Errors를 확장하는 인터페이스이며, 구현체로는 주로 `BeanPropertyBindingResult`를 사용하게 된다.
  * 이 때, Errors 인터페이스는 단순한 오류의 저장과 조회 기능만을 지원한다.
  * 반면, **BindingResult는 여기에 더해 `addError()`와 같은 추가적인 기능을 제공하므로 관례상 BindingResult를 더 자주 사용**하게 된다.

## 2024-06-24 Mon
### FieldError와 ObjectError
* 사용자의 입력 데이터의 형식이 잘못된 등의 문제로 인해 `@ModelAttribute` 객체에 바인딩되는 시점에서 오류가 발생할 수도 있다.
  * 이 경우, 모델 객체에 의도된 프로퍼티와 요청된 데이터의 형이 다를 수 있어 사용자 입력 값을 유지하기 어려운 상황이 생길 수도 있다.
  * 때문에 오류가 발생한 경우, 사용자 입력을 보관할 별도의 방법이 필요하며 FieldError와 ObjectError는 `rejectedValue`를 기반으로 이를 지원한다.
* **FieldError와 ObjectError는 두 번째 생성자에서 Object 형태의 `rejectedValue`를 전달 받으며, 오류 발생 시 사용자의 입력을 저장**한다.
* **스프링은 사용자의 요청을 바인딩하는 과정에서 타입이 맞지 않는 경우 FieldError를 생성하고, 이를 BindingResult에 삽입한 후 컨트롤러에 전달**한다.
  * 이로 인해 스프링 차원에서 데이터의 바인딩에 실패했더라도 사용자가 요청한 값은 검증 오류 처리 과정에서 유지될 수 있다.

## 2024-06-25 Tue
### 오류 코드에 따른 메시지 처리하기
```
> 상술한 MessageSource를 활용할 경우, 프로퍼티 파일을 활용하여 오류 처리를 위한 메시지를 관리할 수 있게 된다. 
```
* 개발자가 로직에 의해 직접 검증 로직을 작성하는 경우, FieldError는 `new FieldError(객체명, 필드명, 기본값);` 형태로 작성하게 된다.
  * 그러나 **이러한 방식은 메시지가 코드 상에 하드코딩되며 관리가 어려워진다는 단점을 수반**한다.
* 스프링의 경우, 앞서 다루었던 메시지 관리 방식을 오류 메시지에도 적용하여 한 곳에서 오류 메시지를 한 번에 관리하는 것이 가능하다.
* FieldError와 ObjectError는 이를 위해 또 다른 생성자인 `new ObjectError(객체명, 필드명, 바인딩실패여부, 코드, 인자, 기본값);`을 지원한다.
  * 이를 활용할 경우, `messages.properties` 파일로부터 코드와 인자를 기반으로 메시지를 우선 조회한 후 존재하지 않는 경우에만 기본값을 적용하게 된다.
  * 이 때, 코드는 메시지 코드를 의미하며 인자는 메시지 자체에 `hello {0}`과 같은 형태로 적용된 인자를 의미하게 된다.
* 실무의 경우, 일반 메시지와 오류 메시지를 분리하여 관리하기 위해 `messages.properties` 대신 별도의 프로퍼티 파일에 메시지를 관리하곤 한다.
  * 이 경우, `application.properties`에 반드시 `spring.messages.basename` 설정을 추가해주어야 한다.
* 코드의 경우 문자열 배열을 전달하며, 어떤 코드가 없을 경우 다음에 적용할 코드를 순서대로 작성하여 우선순위를 지정할 수 있다.
  * 그러나 대응되는 모든 코드가 존재하지 않고, 기본값까지 null로 전달한 경우에는 500 오류 페이지로 이동하게 된다.

## 2024-06-26 Wed
### FieldError와 ObjectError의 한계
* 상술한 방식은 기존보다 편리하지만, 여전히 코드가 장황하고 사용이 어렵다는 단점을 갖는다.
* BindingResult는 컨트롤러 메소드 시그니쳐 상 항상 자신이 검증할 대상 뒤에 자리하게 되며, 이는 곧 항상 **자신의 검증 대상을 알고 있다는 의미**와 같다.
  * 실제로 BindingResult는 `getObjectName()`과 `getTarget()` 메소드를 제공한다.
  * 다시 말해, BindingResult를 활용할 경우 이미 알고 있는 정보를 통해 장황한 ObjectError 계열의 코드를 줄일 수 있다는 의미가 된다.
* BindingResult는 `rejectValue()`와 `reject()` 메소드를 제공하며, 이를 통해 ObjectError 따위를 직접 생성하지 않고 검증 오류를 다룰 수 있다.

## 2024-06-27 Thu
### rejectValue와 reject
```
> rejectValue()가 기존의 FieldError에 대응된다면, reject()는 ObjectError에 대응된다.
```
* BindingResult가 제공하는 `rejectValue()` 메소드는 BindingResult가 이미 검증 대상을 알고 있다는 점을 이용하여 필드명부터 전달하게 된다.
  * 내부적으로는 두 메소드 모두 래퍼 형태로 FieldError 또는 ObjectError를 생성하는 식으로 동작하게 된다.
* 반면, 이러한 두 메소드를 활용할 경우 `errors.properties`와 같은 오류 전용 메시지 파일은 아래와 같은 규칙을 준수해야 한다.
  * 이 경우 `rejectValue(객체_필드명, 오류_분류)` 형태만으로 오류 메시지 처리가 가능하게 되며, 이는 MessageCodesResolver에 의해 처리된다.
```properties
오류_분류.검증_대상_객체명.객체_필드명=오류 메시지
```

## 2024-06-28 Fri
### MessageCodesResolver의 메시지 처리 방식
* 오류 처리를 위한 프로퍼티 파일은 아래와 같이 단순하게 작성하면 범용성이 좋아 여러 곳에서 활용이 가능하지만, 메시지를 상세하게 제어하기는 어려워진다.
```properties
# 범용성이 높다.
required=필수 값이 누락되었습니다.

# 범용성이 낮으나 상세한 메시지 작성이 가능하다. 
required.item.name=항목 이름이 누락되었습니다.
```
* 이 경우, **선택할 수 있는 전략은 우선 범용적인 메시지를 활용하다가 필요할 때 상세한 메시지를 추가하는 것**이다.
  * 예를 들어, 우선 `required` 메시지를 활용하다 필요한 경우에 `required.item.name`을 추가한 후 상세한 메시지의 우선 순위를 높여준다.
  * 그러나 **이러한 방식은 새로운 메시지를 추가될 때마다 코드의 수정이 유발되므로 휴먼 에러의 발생 가능성이 높아지는 단점**을 갖는다.
* **MessageCodesResolver는 정확히 이러한 방식으로 동작하며, 동일한 오류 분류를 사용하는 코드 중 가장 상세한 메시지에 우선 순위를 두어 동작**한다.
  * 예를 들어, 우선 검증 대상 객체의 이름과 필드 이름을 조합한 상세한 메시지를 우선 조회하는 식으로 우선 순위에 차등을 둔다.
  * 이를 통해 실제 코드의 수정 없이, 단지 메시지 용도의 프로퍼티 파일만 수정하는 것으로 원하는 효과를 얻을 수 있게 된다.
* 이러한 방식은 **편리하지만, 그만큼 오류 메시지 전용의 프로퍼티 파일에 대한 오류 코드를 신중하게 설계해줄 필요가 있다.**

## 2024-06-28 Fri
### MessageCodesResolver의 메시지 처리 방식
* 오류 처리를 위한 프로퍼티 파일은 아래와 같이 단순하게 작성하면 범용성이 좋아 여러 곳에서 활용이 가능하지만, 메시지를 상세하게 제어하기는 어려워진다.
```properties
# 범용성이 높다.
required=필수 값이 누락되었습니다.

# 범용성이 낮으나 상세한 메시지 작성이 가능하다. 
required.item.name=항목 이름이 누락되었습니다.
```
* 이 경우, **선택할 수 있는 전략은 우선 범용적인 메시지를 활용하다가 필요할 때 상세한 메시지를 추가하는 것**이다.
  * 예를 들어, 우선 `required` 메시지를 활용하다 필요한 경우에 `required.item.name`을 추가한 후 상세한 메시지의 우선 순위를 높여준다.
  * 그러나 **이러한 방식은 새로운 메시지를 추가될 때마다 코드의 수정이 유발되므로 휴먼 에러의 발생 가능성이 높아지는 단점**을 갖는다.
* **MessageCodesResolver는 정확히 이러한 방식으로 동작하며, 동일한 오류 분류를 사용하는 코드 중 가장 상세한 메시지에 우선 순위를 두어 동작**한다.
  * 예를 들어, 우선 검증 대상 객체의 이름과 필드 이름을 조합한 상세한 메시지를 우선 조회하는 식으로 우선 순위에 차등을 둔다.
  * 이를 통해 실제 코드의 수정 없이, 단지 메시지 용도의 프로퍼티 파일만 수정하는 것으로 원하는 효과를 얻을 수 있게 된다.
* 이러한 방식은 **편리하지만, 그만큼 오류 메시지 전용의 프로퍼티 파일에 대한 오류 코드를 신중하게 설계해줄 필요가 있다.**

## 2024-06-29 Sat
### MessageCodesResolver의 동작 원리
* MessageCodesResolver는 인터페이스로서 코드를 기반으로 메시지를 생성하는 책임을 갖고, 구현체로는 `DefaultMessageCodesResolver`가 있다.
  * 이 때, MessageCodesResolver는 주로 ObjectError나 FieldError와 함께 사용된다.
* **DefaultMessageCodesResolver의 경우, 다음과 같이 세밀한 것부터 범용적인 순서로 구성되는 기본적인 메시지 생성 규칙**을 갖는다.
  1. ObjectError의 경우, `[코드].[객체명]`과 `[코드]` 두 가지의 메시지를 순서에 맞추어 생성한다.
  2. FieldError의 경우, `[코드].[객체명].[필드]`와 `[코드].[필드]`, `[코드].[필드타입]` alc `[코드]` 메시지를 순서에 맞추어 생성한다.
* 예를 들어, required 코드와 item이라는 객체명을 기준으로 ObjectError를 생성할 경우 다음과 같은 메시지가 생성된다.
  1. `required.item`
  2. `required`
* 반면, typeMismatch와 user 객체 및 int 형의 age 필드를 기준으로 FieldError를 생성할 경우 다음과 같은 메시지가 생성된다.
  1. `typeMismatch.user.age`
  2. `typeMismatch.age`
  3. `typeMismatch.int`
  4. `typeMismatch`
* `rejectValue()`와 `reject()` 메소드는 내부적으로 MessageCodesResolver를 사용하며, 이를 기반으로 여러 메시지 코드를 생성한다.
  * ObjectError와 FieldError는 다수의 오류 코드를 생성자의 인자로 받아들일 수 있으므로, MessageCodesResolver에서 생성된 오류 코드를 보관한다.
* `rejectValue()`류의 메소드가 호출된 경우, 다음과 같은 과정을 거치게 된다.
  1. MessageCodesResolver를 활용하여 검증 오류 코드를 기반으로 메시지 코드들을 생성한다.
  2. FieldError를 생성하며, 메시지 코드들을 생성자에 전달하여 보관한다.
  3. 타임리프의 `th:errors` 등의 태그에 의해 보관된 각 메시지 코드들을 순서대로 찾아본 후, 적절한 메시지를 노출한다.
* 이렇듯 **BindingResult 객체는 내부적으로 사용되는 MessageCodesResolver에 의해 여러 메시지를 포함한 상태로 동작**하게 된다.
* 대부분 DefaultMessageCodesResolver로 모든 요구사항을 충족시킬 수 있으나, 원하는 경우 MessageCodesResolver의 새로운 구현체를 작성할 수 있다.

## 2024-06-30 Sun
### 오류 코드 관리 전략
* **핵심은 상세한 것에서 범용적인 것으로 흐르는 방향을 가져야되는 것이며, 이를 통해 메시지를 관리하기 위한 공통 전략을 수립**할 수 있다.
  * 이를 통해 모든 오류 코드에 대해 메시지를 작성하는 등 피로감을 느끼지 않으며, 범용적인 것을 우선시하되 적시에 상세한 메시지만을 추가할 수 있다.

### 스프링이 직접 생성하는 오류 메시지를 처리하기
* 검증 오류 코드는 크게 개발자가 직접 설정한 후 `rejectValue()` 메소드를 호출하는 것과, 스프링이 직접 검증 오류에 추가한 경우로 분류된다.
  * 이 때, 후자의 경우 숫자 필드에 문자열을 전달한 등 타입 정보가 맞지 않는 경우에 주로 발생한다.
* 스프링은 타입 오류에 대해 `typeMismatch` 오류 코드를 사용하며, 이는 MessageCodesResolver를 통해 4개의 필드 오류 코드가 된다.
* 이렇듯 스프링이 직접 삽입한 오류의 경우 사용자 입장에서 굉장히 길고 난해하므로, 이를 유저 친화적인 메시지로 적절히 변환해줄 필요가 있다.
  * 이러한 **변환 작업은 별도의 코딩이 필요하지 않으며, 단지 `typeMismatch`와 관련된 코드를 메시지 프로퍼티 파일에 재정의하는 것으로 완료**된다.