# Concurrency
## 2023-09-30 Sat
### 코틀린 동시성 딥다이브
```
> CPS와 상태 머신의 결합으로 인해 컴파일러는 다른 연산이 완료될 때까지 일시 중단될 수 있는 연산을 생성할 수 있게 된다.
```
* **컴파일러는 일시 중단 함수를  내부적으로 상태 머신으로 변환하며, 이렇듯 일시 중단 연산이 실제로 어떠한 원리로 동작하는지 이해하는 것은 매우 중요**하다.
  * 예를 들어, 일시 중단 연산은 호출된 함수에 연속체를 보내는 것을 전제로 하는 연속체 전달 스타일(CPS)로 수행된다.
  * 즉, **함수가 완료되는 시점에 연속체를 호출하므로 이를 일종의 콜백으로 이해**할 수 있다.
* **일시 중단 연산은 다른 일시 중단 연산을 호출할 때마다 완료 또는 오류가 발생했을 경우 호출해야 하는 연속체를 전달**한다.
* 이렇듯 **모든 일시 중단 연산은 연속체를 보내거나 받도록 변환되며, 이러한 복잡한 작업은 대부분 컴파일러가 처리**한다.
  * 다시 말해, 일시 중단 함수로 정의한 시그니쳐는 실제 동작시에 변경될 수 있는 가능성을 내포한다.
* 또한 **일시 중단 연산은 상태 머신으로 변환되며, 상태를 저장하고 복구하는 식으로 한 번에 코드의 한 부분을 실행**한다.
  * 이로 인해 **일시 중단 연산은 재개될 때마다 마지막으로 중단되었던 지점에서 상태를 복구하고, 실행**될 수 있다.

## 2023-10-01 Sun
### 연속체란?
```
> 연속체란 일종의 패러다임으로서 일시 중단 연산의 기본적인 블록이 된다.
```
* 연속체는 코루틴을 재개할 수 있게하며, `Continuation` 인터페이스로 정의되어 다음과 같은 멤버들을 갖는다.
  1. `context`: `CoroutineContext`를 참조하며, 이는 곧 연속체가 코루틴 컨텍스트와 함께 사용됨을 의미한다.
  2. `resume`: 타입 변수 T를 파라미터로 갖는 해당 함수는 일시 중단을 유발시킨 작업의 결과를 전달받는다.
  3. `resumeWithException`: 예외의 전파를 허용하는 메소드에 해당한다.
* 이렇듯 **연속체는 일종의 확장된 콜백에 가까우며 호출되는 컨텍스트에 대한 정보를 포함**한다.
  * 다시 말해, **각각의 연속체가 임의의 스레드 또는 스레드 풀에서 실행되거나 예외 처리를 다른 방식으로 수행할 수 있도록 하는 등의 유연성을 부여**한다.

## 2023-10-02 Mon
### 코틀린과 suspend 한정자
```
> 컴파일러는 suspend 한정자를 인식하는 것으로 자연스럽게 일시 중단 연산의 실행을 제어하기 위해 연속체를 활용할 수 있게 된다.
```
* 코틀린 개발 팀의 목표 중 하나는 동시성을 지원하되 언어적인 변화는 최소화하는 대신 동시성을 지원하기 위해 컴파일러나 라이브러리에만 영향을 주는 데에 있다.
  * 이러한 이유에서, **코틀린은 언어적인 차원에서 동시성을 지원하기 위해 단지 `suspend` 한정자만을 추가**하게 되었다.
* **`suspend` 한정자는 주어진 코드 블록이 연속체를 활용하여 동작하도록 컴파일러에게 요청**한다.
  * 결과, **일시 중단 연산은 컴파일될 때마다 바이트 코드로 표현된 하나의 큰 연속체로 변환**된다.
* 즉, **`suspend` 한정자가 명시된 함수를 바이트 코드로 변환하는 과정에서 컴파일러는 해당 함수가 연속체를 활용하여 실행될 것임을 인지**하게 된다.

## 2023-10-03 Tue
### 코틀린 컴파일러와 상태 머신
* **컴파일러가 코드를 분석하고 난 후에는 일시 중단 함수가 상태 머신으로 변환되어 현재 상태를 기반으로 재개될 때마다 다른 코드를 실행**할 수 있다.
  * 즉, 이를 통해 일시 중단 함수는 연속체처럼 동작할 수 있게 된다.
* 이는 마치 컴파일러가 일시 중단 함수의 시작 및 재개 지점마다 일종의 라벨을 명시한 후, 코드를 실행할 때 라벨을 기반으로 실행 위치를 결정하는 것과 같다.

## 2023-10-04 Wed
### 컨텍스트의 전환
* 코루틴은 처음 시작된 컨텍스트가 아닌 다른 컨텍스트에서 재개될 수 있다는 특징을 갖는다.
  * 이 때, `CoroutineContext`는 사용될 스레드나 스레드 풀 뿐만 아니라 예외 처리와 같은 또 다른 구성을 포함하기도 한다.
  * 또한, **`CoroutineContext`는 마치 고유한 키와 `CoroutineContext.Element` 타입의 값을 매핑하는 Map처럼 동작**한다.
* 이 때, 컨텍스트에 따라 어떤 스레드로 전환할지 선택하는 등의 동작 원리를 이해하기 위해서는 다음과 같은 구성 요소를 이해할 필요가 있다.
  1. `ContinuationInterceptor`: 인터페이스로, `CoroutineContext.Element`를 확장한다.
    * 해당 인터페이스는 임의의 연속체를 전달 받아 적절한 스레드를 사용하여 재개될 수 있도록 또 다른 연속체로 래핑하여 반환하는 메소드를 정의한다.
  2. `CoroutineDispatcher`: 추상 클래스로, 모든 빌트인 디스패쳐를 구현하기 위해 `ContinuationInterceptor`를 확장하는 추상 구현체에 해당한다.
    * 해당 추상 클래스는 `DispatchedContinuation`을 반환하기 위해 `ContinuationInterceptor`가 제공하는 메소드를 구현한다.
    * 또한, 컨텍스트와 `Runnable`을 인자로 전달 받아 동작하는 추상 메소드인 `dispatch()` 역시 정의한다.
    * 이 때, **`dispatch()` 메소드는 실제로 필요한 시점에 스레드를 강제로 전환할 수 있도록 동작하는 메소드**이다.
  3. `DispatchedContinuation`: 구체 클래스이며, `CoroutineDispatcher` 내부에 정의된 메소드에 의해 반환된다.
    * 또한, 해당 클래스는 멤버 변수로서 `Continuation<T>`과 `CoroutineDispatcher`를 참조한다.
    * 이 때, 해당 **클래스 내에서 연속체와 디스패쳐가 모두 연결되는 지점은 `resume()`과 `resumeWith()` 메소드에 해당**한다.
    * 해당 **클래스는 `resume()` 또는 `resumeWith()` 메소드가 호출될 때마다 디스패쳐를 사용하는 방식으로 동작**한다.

## 2023-10-05 Thu
### 스레드 전환의 동작 방식
* 초기의 연속체는 `DispatchedContinuation`에 의해 래핑되며, 필요에 따라 `CoroutineDispatcher`로 전달될 수 있다.
* `CoroutineDispatcher`는 필요에 따라 어떠한 `Runnable`이든지 사용하는 방식으로 동작하며, `DispatchedTask`를 전송한다.
* `DispatchedTask` 역시 `Runnable`이며, `withCoroutineContext()`를 사용하는 적절한 컨텍스를 설정한다.
  * 이후에 `DispatchedContinuation`로부터 `resume()`과 `resumeWith()` 메소드를 호출한다.
* 이렇듯 스레드를 전환하는 작업은 `CoroutineDispatcher`에 의해 발생하며, 이는 실제 실행 전에 연속체를 가로챌 수 있는 전체 흐름이 있기에 가능하다.

## 2023-10-06 Fri
### 코루틴의 예외 처리
* 코루틴 내부에 발생하는 예외 처리는 `CoroutineExceptionHandler`를 활용하여 조절할 수 있다.
  * 이 때, 핸들러 내부에서 예외가 전파되는 방식은 `handleCoroutineException()` 메소드에 의해 결정된다.
* 코루틴 내부에서 발생한 예외는 우선 `handleCoroutineException()` 메소드로 전달되며, 크게 다음과 같은 형태로 처리된다.
  1. 코루틴 컨텍스트에 `CoroutineExceptionHandler`가 존재하는 경우, 해당 핸들러의 `handleException()` 메소드를 호출한 후 메소드를 종료한다.
  2. 예외가 `CancellationException` 타입인 경우, 해당 예외는 단지 코루틴을 취소하는 과정에서 사용되므로 무시한 후에 메소드를 종료한다.
  3. 상술한 모든 과정에서 처리되지 않은 예외의 경우, 코루틴 컨텍스트 내에 작업이 존재하는지 확인한 후에 `cancel()` 메소드를 호출하여 취소하고 종료한다.
  4. 마지막으로 `handleCoroutineExceptionImpl()` 메소드를 호출하며, 해당 메소드의 실제 구현 방식은 플랫폼 별로 달라질 수 있다.

## 2023-10-07 Sat
### 코루틴의 동작 원리 - 결론
* 코틀린은 코루틴을 지원하기 위해 언어를 최소한만 변경하였으며, 대부분의 작업을 컴파일러나 코루틴 라이브러리를 제공하는 것으로 완료했다.
* **일시 중단 연산은 내부적으로 상태 머신으로 변환되며, CPS를 활용하는 것으로 다른 일시 중단 함수를 위한 콜백으로서 기능**한다.
* 모든 연속체는 런타임에서 `DispatchedContinuation`으로 래핑된다.
* `CoroutineDispatcher`는 코루틴이 시작되거나 재개될 때 실행을 가로채는 것을 허용하는 방식으로 동작한다.
  * 이 과정에서, 스레드는 `UNCONFINED`를 제외하고 강제로 적용된다.
* 코루틴 컨텍스트는 다음과 같은 경우, 플랫폼 별로 예외를 처리하기 위한 코드를 호출한 후에 작업을 취소한다.
  1. `CoroutineExceptionHandler`가 없고
  2. 예외가 `CancellationException`이 아닌 경우