# Basics
## 2023-01-02 Mon

### NestJS란?
```
> NestJS는 효율적이고 확장성 있는 Node.js 기반의 서버 애플리케이션을 구축하기 위한 웹 프레임워크이다.
```
* **NestJS는 내부적으로 Express를 사용**하며, 선택적으로 Fastify를 사용하도록 구성할 수도 있다.
  * 즉, NestJS는 Node.js의 프레임워크를 감싸는 추상화 계층 역할을 수행한다.
* **NestJS는 여러 유용한 라이브러리가 존재함에도 아키텍쳐적인 주요 문제를 해결하지 못한 Node.js의 아쉬운 점을 개선하기 위해 설계**되었다.
  * 예를 들어 Express는 테스트나 TS를 적용하기 위해 여러 기능을 별도로 구성해주어야하는 측면이 존재한다. 
  * 이로 인해 NestJS를 사용하는 팀은 느슨하게 결합되어 확장성이 있으면서도 테스트 용이성과 유지보수성이 높은 애플리케이션 아키텍쳐를 즉시 적용할 수 있다.

### NestJS 시작하기
* NestJS는 `npm i -g @nestjs/cli` 명령어로 설치할 수 있다.
* NestJS를 설치한 경우, `nest new [프로젝트명]` 명령어로 새로운 프로젝트를 생성할 수 있다.

## 2023-01-03 Tue
### NestJS 기본 프로젝트 구조
* 상술한 바와 같이 `nest new ./`와 같은 명령어로 생성한 새 NestJS 프로젝트는 기본적으로 다음과 같은 구조를 갖는다.
  1. eslintrc.js: Javascript의 정적 검사 도구인 eslint를 설정하기 위한 파일이다.
  2. prettierrc: 프로젝트에서 코드의 일관성을 유지하는 코드 포맷터를 위한 파일이다. 
  3. nest-cli.json: NestJS 프로젝트 자체를 위한 설정을 위해 존재하는 파일이다.
  4. tsconfig.json: TS 컴파일 방식을 정의하기 위한 파일이다.
  5. tsconfig.build.json: tsconfig.json과 유사하지만, build를 위해 필요한 설정들을 정의한다.
  6. package.json: 일반적인 Node.js 프로젝트에서 사용되는 package.json과 역할이 같다.
  7. src/main.ts: **애플리케이션을 생성하고 실행하기 위한 파일**이다.
  8. src/app.module.ts: 
* 특히 main.ts 상단에 `import { AppModule } from './app.module';`와 같은 형태로 정의된 AppModule은 애플리케이션의 가장 큰 루트 모듈이다.
  * 이렇듯 **main.ts는 NestJS 프로젝트의 앱 모듈을 생성하고 실행하는 프로젝트의 시작점 역할을 수행**한다.
  * 이는 일반적인 Node.js 프로젝트에서 server.js 또는 index.js가 프로젝트 시작점인 엔트리포인트 역할을 맡는 것과 유사하다.

### 간단한 프로젝트 구조
* 일반적인 CRUD 기능의 경우, 다음과 같이 프로젝트를 구성할 수 있다.
  1. 애플리케이션 모듈
  2. 기능 모듈
  3. 인증 모듈
* 이는 애플리케이션의 어떤 기능을 위해 사용자 인증이 필요한 경우의 예시이며, 각 모듈은 다시 컨트롤러와 서비스 및 리포지토리 등으로 구성될 수 있다.

### NestJS 프로젝트 부트스트랩
* `nest new ./`와 같은 명령어로 실행된 기본 프로젝트의 경우, `npm run start:dev`와 같은 명령에서 다음과 같은 흐름으로 애플리케이션이 시작된다.
  1. main.ts의 bootstrap에서 NestFactory에 의해 AppModule 생성을 시도한다.
  2. AppModule이 생성되는 과정에서, AppController와 AppService가 등록된다.
  3. 필요한 컨트롤러와 서비스들이 등록되면 애플리케이션이 생성되어 main.ts의 bootstrap에 app 변수로 할당된다.
  4. app.listen 으로 인해 애플리케이션이 실행된다.

### NestJS 프로젝트 요청 흐름
* NestJS 애플리케이션이 실행된 경우, 기본 포트인 3000번을 통해 애플리케이션에 요청할 수 있으며 이는 다음과 같은 흐름으로 처리된다.
  1. 브라우저와 같은 클라이언트가 NestJS 애플리케이션에 요청을 전송한다.
  2. 전달된 요청에 대응되는 적절한 메소드는 컨트롤러에 의해 선택되며, 이러한 요청은 다시 서비스로 포워딩된다.
  3. 서비스는 전달된 요청을 적절히 처리한 후, 응답을 반환한다.
* 이 때, **이러한 요청과 응답 흐름은 app에서부터 시작하여 적절한 router로 포워딩된 후 처리되는 Express의 일반적인 흐름과 크게 다르지 않다**.