# Java

### Java 언어의 특징
* 운영체제 독립적
  * Java로 작성된 App.은 운영체제에 독립적이다.
  * 반면 **JVM은 운영체제에 종속적**이다.
* 객체지향
* 자동 메모리 관리
* 네트워크 및 분산처리 지원
  * 다양한 Java API를 통해 지원한다는 의미.
* 멀티스레드 지원
  * 일반적인 멀티스레드 지원의 경우, 운영체제에 따라 구현 및 처리 방법이 다르다.
  * 반면 Java의 경우 Java API를 통해 시스템과 관계 없이 쉽게 구현할 수 있다.
* 동적 로딩
  * 실행시 모든 클래스가 한 번에 로딩되지 않고 필요한 시점에 필요한 클래스를 로딩한다.
  * 일부 클래스가 변경되어도 전체 App.을 다시 컴파일하지 않아도 된다.

### JVM
* Java App.은 모두 JVM에서만 실행된다.
* Java App.은 일반적인 App.과 비교하여 JVM을 거치므로 속도가 느리다는 단점이 있다.
  * 이를 개선하기 위해 JIT 컴파일러 및 Hotspot과 같은 기술이 도입되었다.
* Java App.은 운영체제 독립적이나, OS 위에서 실행되는 JVM은 운영체제 종속적이다.
  * 때문에 Java App.을 실행하기 위한 운영체제에 맞는 JVM이 필요하다.

### JDK & JRE
* JDK는 JRE와 개발에 필요한 실행파일들로 구성된다.
  * javac.exe: 자바 컴파일러, .java를 .class(바이트코드)로 컴파일하는 기능을 갖는다.
  * java.exe: 자바 인터프리터, 컴파일러에 의해 생성된 바이트코드를 해석하고 실행한다.
  * jar.exe: 압축 프로그램, .class 및 실행에 필요한 파일들을 하나의 압축 파일(jar)로 압축 / 해제한다.
  * javadoc.exe: /** */ 형식의 주석을 이용하여 Java API 문서와 같은 형식의 문서를 자동으로 생성한다.
* JRE는 JVM과 Java API(클래스 라이브러리)로 구성된다.

### Java 프로그램 작성하기
```
class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello world!");
    }
}
```
* javac.exe > java.exe를 통해 실행된다.
  * 각 과정은 컴파일을 통해 .class 파일을 생성하고, 이를 JVM을 통해 실행한다.
  * java.exe의 경우, main 메소드를 포함하는 클래스의 이름을 인자로 받아야 한다.
* Java에서 모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재해야 한다.
  * 따라서 관련된 코드를 하나의 클래스로 모아 구성하게 된다.
  * 주석 등 예외도 있긴 하다.
* Java App.은 main 메소드의 호출로 시작되고, main의 처음부터 끝까지 실행된 후 종료된다.
  * 모든 클래스에 main 메소드가 필요한 것은 아니지만, 하나의 Java App.에는 main 메소드를 포함하는 클래스가 있어야 한다.
* 일반적으로 하나의 파일에 하나의 클래스만을 정의한다.
  * 하나의 파일에 여러 클래스를 작성하는 경우도 가능하다. 이 때, .class는 클래스 마다 생성된다.
  * 이 때, 파일의 이름은 public class의 유무에 따라 다음과 같이 작성할 수 있다.
    * public class가 없는 경우, 소스 파일의 이름은 아무렇게나 적어주어도 된다.
    * public class가 있는 경우, 소스 파일의 이름은 반드시 public class의 이름과 같아야 한다.

### Java App.의 실행
```
java Hello
```
* 위와 같은 형식으로 Hello.class를 생성하면,
  * JVM이 Hello.class를 로드하고,
  * Hello.class를 검사한 후,
  * Hello.class의 main 메소드를 호출한다.
  * main 메소드의 모든 문장을 실행한 후 프로그램이 종료된다.