# CleanCode
## 2022-01-28 Fri

## 주석
* 주석은 순수하게 선하지 못하며, 오히려 필요악이다.
  * 정확하지 못한, 또는 오래된 주석은 사용자의 의도를 혼란시키므로 주석이 없는 것보다 나쁘다.
  * **언제나 정확한 정보만을 전달하는 것은 주석이 아닌 코드**이다.
* 우리는 코드로 의도를 표현하지 못한 경우의 실패를 만회하기 위해 주석을 사용하곤 한다.
  * 일반적으로, 개발자는 코드의 품질이 나쁘기 때문에 주석을 추가한다.
    * 그러나 사실은 주석을 추가하는 것보다 코드가 정리되어야 한다!
    * 내가 **저지른 실수를 설명하기보다 실수를 만회하는데에 시간을 투자**해야 한다.
  * **주석은 실패를 의미**한다.
* 애초에 코드를 깔끔하게 정리하여 표현력을 강화할 수 있다면, 주석이 필요 없어질 수 있다.
  * 이 방식은 주석을 끊임없이 최신화하고 엄격하게 관리하는 것보다 쉽다.
* 표현력이 풍부하고 깔끔하며, 주석이 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많은 코드보다 훨씬 좋다.

### 주석보다 코드로 의도를 표현하기
```
// index.js
const boy = {
    gender: 'MALE',
    age: 11,
};

(() => {
    // boy 객체가 남성이고 20세 미만인 경우 boy를 출력
    if(
        boy.gender === 'MALE'
        && boy.age < 20
    )
        console.log('boy');  
        
    if(isBoy(boy))
        console.log('boy');
})();

function isBoy(user) {
    return user.gender === 'MALE' && user.age < 20;
}
```
* 위의 두 방식 중 아래의 방식은 주석이 없더라도 코드의 의미를 이해할 수 있다.
* 조금만 더 시간을 들이면 코드로 대다수의 의도를 표현할 수 있다.
  * 예를 들어, 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해볼 수 있다.

### 좋은 주석
* 그럼에도 필요하거나 유익한 주석은 존재한다.
1. 법적인 주석: 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유에서 명시된 주석.
   * 주로 계약 조건이나 법적인 정보를 포함한다.
   * 모든 조항을 주석으로 작성하는 것 대신, 표준 라이선스나 외부 문서를 참조하도록 할 수도 있다.
2. 정보를 제공하는 주석: 기본적인 정보를 제공하는 주석.
   * 예를 들어 추상 메소드가 반환해야할 값 등을 설명하는 경우가 있다.
     * 그러나 이런 경우에도 함수 이름에 주석의 정보를 담는 편이 좋다.
   * 또는 정규식에 의해 매칭되는 패턴을 명시하는 경우의 정보를 주석으로 작성할 수 있다.
     * 그러나 이 경우에도 적절한 클래스를 만들어 코드를 옮기는 것이 더 좋다.
3. 의도를 설명하는 주석: 결정된 코드에 깔려 있는 의도를 설명하는 주석
   * 개발자의 코드에는 동의하지 못하는 경우가 있더라도, 개발자의 의도를 설명할 수 있다.
4. 의미를 밝히는 주석: 모호한 인수나 반환값의 의미를 해설하는 주석이다.
   * 이러한 주석은 잘못된 정보를 전달하게 될 확률이 높다.
   * 때문에 더 나은 방법이 없는지 고민하고, 신중하고 정확하게 주석을 추가할 수 있도록 해야 한다.
5. 결과 경고용 주석: 다른 개발자에게 결과를 경고할 목적으로 사용되는 주석.
   * 예를 들어, 시간이 너무 오래 걸리는 테스트 케이스 또는 스레드 안전하지 못한 클래스를 명시하는 데에 사용할 수 있다.
   * 이러한 주석을 다는 것보다 좋은 방법이 있을지도 모르지만, 이러한 주석은 매우 합리적이다.
6. TODO 주석: 앞으로 할 일을 명시하는 주석.
   * 아직 함수를 변경하지 않은 이유와, 추후의 발전 사항에 대해 기록한 주석은 큰 도움이 된다.
   * 이러한 주석은 필요하지만, 당장은 개발할 수 없는 기능을 기술한다.
     * 그러나 이러한 장점이 TODO를 떡칠하는 핑계가 되어서는 안된다.
   * TODO는 주기적으로 점검하여 없애도 되는 주석을 없애도록 유도해야 한다.
7. 중요성을 강조하는 주석: 언뜻 별 거 아닌 것처럼 보이는 주석을 강조하는 주석.
8. 공개 API를 개발하는 경우에서의 Javadocs
   * 설명이 잘 된 공개 API는 유용하다.
   * 그러나 Javadocs 역시 주석과 마찬가지로 잘못 된 정보를 전달할 가능성이 있으므로, 철저히 관리되어야 한다.

## 2022-01-29 Sat
### 나쁜 주석
* 대다수의 주석은 나쁜 주석이며, 프로그래머의 변명이나 독백에서 벗어나지 못한다.
1. 주절거리는 주석: 아무런 의미 없이, 해야하니까 작성한 주석.
2. 같은 이야기를 하는 주석: 코드에 명백하게 드러난 내용을 굳이 설명하는 주석.
   * 이러한 주석은 코드보다 많은 정보를 제공하지 못하며, 오히려 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸릴 가능성이 있다.
   * 결과 정신만 사납고, 코드만 지저분하게 만드는 주석이 될 가능성이 크다.
3. 오해를 부르는 주석: 의도는 좋았지만, 정확한 상황을 서술하는 주석을 달지 못한 경우.
   * 조금이라도 잘못된 내용이 주석에 포함된다면, 분명 누군가는 바르지 않은 방식으로 경솔하게 함수를 사용하게 될 것이다.
4. 의무적으로 다는 주석: 모든 함수에 Javadocs를 의미 없이 달아야 하는 규칙에 의해 작성된 주석.
   * 이러한 주석은 코드의 복잡성을 높이고, 혼돈과 무질서를 초래한다. 오히려 코드만 헷갈리게 만든다!
   * 무분별한 Javadocs는 아무런 정보를 주지 못하는 잡음이 된다.
5. 이력을 기록하는 주석: 모듈의 편집 이력을 모두 주석으로 남기는 경우.
   * 소스 코드 관리 시스템이 없었을 때는 유용했을지 모르지만, 현재로서는 혼란만 가중시킨다.
   * 모듈에 가해진 모든 변경 사항을 로깅하는 주석은 제거해야 한다.
6. 있으나 마나 한 주석: 너무나도 당연한 사실을 굳이 명시하는 주석.
   * 예를 들어, 생성자 메소드에 생성자라는 주석을 다는 꼴이며, 이러한 주석은 어떠한 새로운 정보도 주지 못한다.
   * 이러한 주석은 개발자로 하여금 주석을 무시하는 습관이 들도록 만들 가능성이 있다.
   * 있으나 마나한 주석을 작성하는 것보다 코드를 정리하는 것이 더 바람직하다.
7. 함수나 변수로 표현이 가능한 주석
   * 일반적으로 이러한 주석은 주석을 먼저 달고, 주석에 맞춰 코드를 작성했을 수 있다.
   * 그러나 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 것이 항상 더 좋은 방법이다.
8. 배너 주석: 소스 코드에서 특정한 위치, 구분을 표시하기 위한 주석
   * 일반적으로 이러한 주석은 가독성을 낮추므로 제거해야 한다.
   * 배너는 적절히 사용하는 경우 눈에 띄고, 주의를 환기시킨다.
     * 때문에 반드시 필요한 상황에만 배너 형태의 주석을 사용하도록 한다.
   * 자주 사용되는 배너는 개발자로 하여금 주석을 무시하도록 만든다.
9. 닫는 괄호에 달린 주석
   * 크고 장황한, 중첩된 함수에서는 의미가 있을 수 있다.
   * 그러나 작고 캡슐화된 함수를 지향한다면 이러한 주석은 잡음에 지나지 않는다.
     * 닫는 괄호에 주석을 다는 것 보다 함수를 작게 만드는데에 집중해야 한다.
10. 저자를 표시하기 위한 주석: 공로를 돌리거나, 작성자를 표시하기 위한 주석.
    * 소스 코드 관리 시스템에 의해 대체되는 주석이다.
    * 이러한 주석은 전혀 도움이 안되며, 시간이 지날수록 잘못된 정보로 변질되기 쉬운 유형의 주석이다.
    * 이러한 정보의 관리는 소스 코드 관리 시스템에 맡기고, 주석을 제거하도록 해야 한다.
11. 주석 처리된 코드: 무언가의 이유에서 지우지 않고 주석 처리한 코드
    * 이러한 주석은 다른 사람들이 지우기를 주저하게 만든다.
    * 결과 쓸모 없는 코드가 점점 주석의 형태로 쌓여만 가게 된다.
    * 소스 코드 관리 시스템은 우리의 기억을 보조해주므로, 주석으로 남겨둘 필요가 없다.
12. 전역 정보: 시스템 전반에 걸친 정보를 기술하는 주석.
    * 주석을 반드시 달아야 한다면, 가까이에 위치한 코드에 대해서만 설명해야 한다.
    * 특정한 위치에 작성된 주석은 시스템의 전반적인 규칙에 대해 언급할 필요가 없다.
13. 너무 많은 정보를 기술하는 주석: 기술의 역사와 같은, 코드와 관련 없는 정보를 다루는 주석.
14. 모호한 관계
    * 주석과 주석이 설명하는 대상 코드는 관계가 명확해야 한다.
    * 주석을 달기로 결정했다면, 적어도 독자가 무슨 의미인지 알아야 한다.
    * 예를 들어, 주석 자체로 이해가 안되어 설명을 다시 요구하도록 하는 주석은 바람직하지 않다.
15. 비공개 코드에서의 Javadocs
    * 공개 API에서는 Javadocs가 유용하지만, 공개할 일이 없는 코드라면 쓸모가 없다.
    * 시스템 내부에 속한 클래스나 함수에 Javadocs를 생성할 필요가 없다.
      * 유용하지도 않고, Javadocs의 주석 형식으로 인해 코드의 가독성만 떨어트리게 된다.

### 결론
* 주석이 복잡한 알고리즘을 이해하는데에 도움을 준다면 '너무 많은 정보를 기술하는 주석'이 아니다.
* **변수의 이름을 바꾸거나, 코드 구조를 바꾸어 이유를 명확하게 설명하지 못한다면 주석은 필요**하다.